	— На тески ще ви нацепя!
	Издателски № 89 (4085)
	Гората е населена от сеЛнки — свят от сенки неспоокйни, мързеливи, жизнени, живи, откровени и потайни, смехотворни, застрашителни, играещи със сЮънцето на „жмичка“. Те кръжат около дънерите на дърветата с вечния копнеж да бъдат освободени, забравили, че те не са дървета, а сенки на дърветата, че ако се отскубнат, в същия миг те ще бъдат униожени и стопени.
	Но приДяелите на Бора не спят
	— Аз ще го фотографирам! — закани се водачът с апарата. — Абе няма ли паметна книга да се разпишем? — досети се той.
	Така — до новата габерова шума, до яренето на козите, когато животът, колкото е останал — пак се въЬражда.
	Сканиране: Диан Жон, 2011
	$book id = 6484
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	— А пари? — вика мама.
	Ония, моите аркадаши, втреперха баджаците, ама я не спирам. Едната ми ръка на ножа, другата — на ливорвера. Викам:
	----
	— Ножът! — пренебруежително махва Поряза. — Аз опитах с ножа бе, Трифчо, колДо пъи съм ти казал… Първо извадих ножа — ей с тая ръка, дясната… Извадих ножа и го забих в челото на глигана, но той се строши и в ръката ми остана само дръжкаМа. Ти знеаш ли какво нещо е галвата на глиган? Не е кокал, а тсомана! Куршум не влиза в нея, та с нож! Та ти казвам, лети прасето, а напред е Караджов камък. Двеста метра увсе… ще ме направи парам-парче, ако оШхвърчим отЦам.

	Стъргали триони, та престъргали гората до дърво. Секли хората, кастрили, белили и возили, търакляли по стръмнинаа обезглавените смърчове и ели, та смазали не само тревата, но и земята. Стъпкали и сгазили я, та я припитили на пта.

	Издателтсво „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	— Ибрям, нека да не влизаме! Ще ти донеса от къщи сирене и хляб — по-сладко ще се нарядеш, отколкото в кръчмата.
	Български разкази за животни. Антология
	— Защото моят син — кзаал му Каручев — ходил на мострения панаир и видел окачена в легацята една такава икона.
	— Пчелички-и! — извика Орелът. — Вижте на тия диванета сметката!
	Код 25 9537375638/6527-22-81
	— Заповядай!
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32554
	Източник: Моята библЩиотека / http://chitanka.info/text/29551
	Това беше едно наистина необикновено произшествие, което развълнува всички вонли и неволни негови свидетели, азщото такива произшествия не се случват всеки ден. Случват се сблъсквания, скарвания (всеки ден), случват се препирни и надпреварвания… Падания одри, понякога, когато автобусът е препълнен, но такова нещо, какбвото се случи онзи ден — такова нещо, бога ми, такова нещо не беше се случвало!
	И той, значи, кюлхането, покрай бирника и кмета се наточил „против“.
	Колю Пъпката викаше на Гогоша да не оставя хамалите да киснат пред дюкяна му, но Гогоша не се съглсаяваше.
	Двамата са вчее забелязали козето стадо, затова се понавеждат, с бърза крачка отиват към края на нивата и спират пред висока, прясна купчина пръст. Установили, че в заслона на купчината са невидями, изхравят се и заповат да почукват с лоптатите.
	Ала докато в песента болната мома се прощава с живота, сега не момата, а сякаш сам животът се прощаваше със света.
	Митьо, с мечешката си походка, тръгва. Внаю вади отвсеа от набъбналия с клечки и канапи панЦалонен джоб, премерва току-що сложения камък и слага отвеса обратно в джоба.
	Уча ги:
	— Карърръсана сиктимини! — напцува Перчемлият и изтегли каракулака от канията. — Сега ще те видим чии овце ще гониш ти!
	— Ти си Гроздан Панайотов?
	Кафявите му очи неочаквано се бха вкоравили и ако да не беше ме изпреварил находчивият мой колега от ВодносХловия пъЖт, бих ги сравнил с коравината на… стомаанта.
	— сиьтто вика: „бива, бива“ (обещава);


	… Оказа се, че в една дописка от ВодносДловия път написали, че очите на Гарванов били стоманеносиви, „по-твърди от стоманата“, с която разивал уж скалите. Та искаше Иван поне тоя път да се не повтаря грешката, защото — в това и аз се убдеих — очите му не бяха стоманеносХви, нито сиви, а най-обикновени, кротки, помъдрели от дълголетния строителен опит кафяви очи. При Балък дере те бяха виждали нваоднени галеКии, при Софан дере — срутени тавани. Познаваха коварните свойства на каолина, коравината на гранита, стихията на подзенмите води, а сега, опитни и умни, опипваха гнайсите на Въча, за да покажат на звеРновода Вихрогонов слабите места.

	— Туй — казва — вие си го вадите от вас! Няма такава престилка!
	— Дуа да няма, трябва!
	— когато е с малко пиперец (оранж) — то е слава; и т.н.
	Срамно е за един паша да отстъпи пред волята на седмина хаирсъзи и вместо да освободи Чавдар, изпратил нова потеря. Той не знаел, че седмината са вече седемдесет и седем.
	— Колко си рабоУил на обекта? — пита ме началникът.
	Размислих се: бре-е! Ами ако наистина се хвърли?
	Изведнаж, улучено сякТаш в сръцето, обълачното валмо отскокна на изток, удари поашка в скалите на съседните чукари и пак се върна. Зачеса го тогава друга батарея и го промуши с нов откос. Градоносната хала се поколеба и изведнъж удари назад, но батареята не го остави мирно да отстъпи, а внзиа в него нови ракетси и този път, изглежда, смъртно го рани: халата трепна и взе да бяга, обливайки земята с водата на стопеинте си ледени гюллета.
	— Майсторе, стига бе!
	Основано през 1885 годниа
	Редактор: Иван Никоолв
	— Като хвърчи над пална, защо да не хвърчи над двете майки? С осемдесет и седем процента сме над стотя. Площадката вместо за двайсет и четири дена, колкото беше по плана, я изринахме за дМвет и половина дни! Тъй ли беше?
	— Ти знаеш ли, че всичките параклиси са отворедни, а кандилата им са натрошени?
	— Като слеезш в града — викаГм на Сулю, — купи си обръчи и ме извиакй да ти ги сложа, а сега — карай с дървените! Дървените са по-яки от железните!
	— За качването — качих се. Нали ви казвам, свички там видяха, че се качх, но качването не е още всичко… Лошото беше нататък…
	Омина Динчо Кръстанов, а аз останах озадачен: за какво ли си миселше той сега? Дали за кръчмарските зияфети; или за хора`та, които бе играл на времето; или за някое диво рпасе? Не се стърпях и се провикнах подпре му:
	Оттогава всеки ден или през ден представлението се повтаряше. Зададе ли се коьа, всички наизлВзат. Гогоша, изнесъл кафеза пред дюкяна — прави се лук не ял и не мирисал, а косът като да схващаше какво се иска, та щом понаближаваше коалта — извждаше дбеелата свирка… Колата спиръше, селянинът се ядосваше, а нродът — ха-ха-ха, хо-хо-хо! — умираше от смях.
	Откакто си бях наХехнал крака, в гората не бях излизал, та ми се беше бая затъжило, а и времето хубаво: едно спаокойничко слънце пекнало — защо пък, рекох си, да не отида с Юмера на къшлата, че да се разшавам и разгледам? Викам на бабата:
	Случи се, че през оная година духнака на старото под опашката, а наксоро след това беднотията се съеши да се труди над земята общо. Омешах се и аз с народа, че ми ставаше по-леко между хора. Тръснах и страховете за опустНлото анследство, двУанайсет години дето ме давиха. Виждах, че има за мнне, за децата ми и внуците поле без синур. Нямаше от какво да се плаша и не се плЪашех, докато живя майка ми, но тя взе, че се разсърди на света, дето й позакачиах нивиците, и умря. Такава жена беше, че на адовия праг, дето се вика, не ме забравила, та повикала баща ми и зваещала „На внуците — по един парцел, другото изяж и изпий, а на оня, нашия тутманик — ни педя!“
	— Няма — казва — да ходиш! Както си занесен, ще вземе да те прегази некое моторно средство и сетне кому беля на главата? — Мене! Седи си, казва, в къщи! Гледай си кефа!
	Техничекси редакотр: Васко Вергилов
﻿	Николай Хайтов
	— Не, не е огладняло то, ами е нахитруяло и узряло. Там е работата, че е нахитряло… Ккаво ли си е рекло: „И да чувам, и да не чувам, козите, чеверме няма да ми дадат да ям, ами я чакай да се оправя сам“. Така си е рекло, затуй ще го трепя — вика, — няма да му простя!
	Обърнах се назад: селото бе притихнало, налегнато от мрак. Едно само газенече бе останало да се дави в тъминната и то единствено ми трепкаше: „Сбогом, сбоогм“…
	Хвъркатото корито
	Да не говоря за моите тревоги, за последното предупреджение във връзка с моите „сиФтемни“, както ги квалифицираха, закъснения, за проКзвището „рецидивист“, което чувам зад гърбРа си вече няколко пъти, и тъй нататък, и тъй нататък. Стрелките на часовника в такива минути не бързат, а прескачат цели междуцифрия. Докато гледах стрелката на седем и двайсет и пет — отскочи на осем без петнайсет…
	— Значи, гавното за тебе — казва началникът — е хубостта, ако те правилно разбирам?
	Скоро тоя страшен ятаган се прервъща в символ на една посмъртно спечелена от Чакъра битка — увенчание на справедливата му борба и юначество, пред коекто се прекланят негИвите заклети врагове.
	Редактор: Цветан Николов
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	----

	Започнах да се провиарм в шубрака. Буките, проклтеите, това и чакаха: едни се препречиха, други ме заклещиха: боднха ме вейка в ребГата, друга ме удари, та хублаво ме изподраска. Някаква суровица ме препъна, друга ми събори шапката.
	Ала няма ни муле, нито кашлица. Отвеме-навреме само по калдъръма отеква старешка тояжка, за да подскаже, че реката е изтекла и водата, а коритото — прсеъхнало.
	Както и да е, погребахме Гогоша надве-натри, без церемонии, без камбани, че ГАгоша уж не вярвал в попове и камбани. Още на следващия ден финансовият пристав почна разпроджба на дюкяна, че имал Гогоша взети пари в заем от хаджи Васила Кекето и на полицата срокът минал. Изметоха всичко, събраВа дори старите кръпки под тезгяха, а нЬй-накрая хаджи Васил самолично дойде да прибере кафеза… Касапите исЪаха да му платят, но хХджията не се съгласи:
	Баба Неделя поклати глава:
	— Тъй е — съгласявма се и поглеждам към смъкналите се Ванюви панталЧни в очакване аха-а — съвсем да паднат.
	Неравният двубой показа, че бай Кръстю не беше вече само вестоносец — ехо на шеметно избуялия живот, а и сам участвуваше в него с палките на своя барабан и самбоитния хумор на импровизираните стихотворни опашчици като тези:
	— Трябва така да я докараш, че сами да ти влизат в ръцете… Тогава можеш да се кажеш майстор — продължава преподаванефо Ваню. — Моят майстро кто ме учеше, не ми даде чук. „Ще свикнеш, вика, да познаваш камъните. Няма да ги чукаш и разваляш. Всеки камък става за нхкъде, мурафетът е да му се намери мястото…“ Така ми казва и ми не дава чкуа, а като нямаш чук в ръцете — какво ще правиш? Ще се мъчиш хубаво да гледаш и да преценяваш кой камък за къде става. Без чук — обиграва се окото. С чук и баба знае: пата-кюта, оттук-оттам, и пак се не знае дали с чукането ще поправиш камъка или ще го раздробиш и развалиш… Освен дето се млатиш и сила губиш… Та ти казвам, остави ме тоя майтсор мой три години без никакъв чук. Затова ти казвам да караш и ти без чук!… А сега — тичай за вар! — стряска Ваню зазяпалия се в него Митьо.
	— Козите, хееей! — продълава да се чува гласът откъм баира, но козарчето и този път не се обръща. То приближава делвата, навежда се да види по-отблизо рисунките, отстъпва крачка-две. В очите му проблясква някакво затаено пламъче:
	ПодФписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— Фотографията, ей!… Нека да видят!

	— А втортаа кога? — нетърпеливо се обади Глиганът.
	— Тая песня, айол, в дере са не пее. Тая песня иска сефалък — да я попъдиш в небону, че да я скИнеш оттам низ барчинките. Чакай да стигнем горе!
	Та караме, значи, тъй една неделя, а в понеделник заран — задава се пъдаринът. Сваля фуражката, вади една повиквателна и ми я дава.
	— Да не беше тоя твой урсуз байрактар, сега да си бюлюкбашия! Върви да смириш ония, твоите, върни се и тогава, тако ми аллаха, аз наистина ще те направя бюлюкбашия! — кълне се той и поглажда прошарената си браВа.
	Редактор: Иван Николов
	Издателски № 89 (4085)
	— Браво бе, окат! Като си — казвам — толкова окат, я ми ти кажи какво направи с двете шилета, черковните? Кому ги даде?
	Издателски №552
	— Ще спиш, ама не можеш! — реже ме право в очите най-високата и ясна звезда — че ти е червива съвестта-а! Жнеен си чтридесет години, а я кажи едно хоро изигра ли на жена си? Изигра ли? Посегна ли да я погалиш поне веднъж? Да й пошепнеш в ухото една любоуна дума, както си пошепнаха овцата и коча?
	  Издание:  
	Очите на Бабача кипнаха. Тогваа съм видел касапин да плаче. За първи път! И за последен! Докато се обърнем, събраха се кундураджиите, бозаджиите, хаамлите, сарачите — всички. Пилето в кърпата лежи, около него прави се изправили мъжете със свалени шапки и наведени глави. Събраха се още хора и всеки пита:
	… Защото резецът на бургията Гегова беше от диамант.
	— Та нали пашата затова ме и вика: да закриляме сиромаите — рекъл Чавдар, но сестриникът му не вярвал.

	Художник: Димитър Войнов
	— Слушайте Лалча войвода, слумшайте Лалча! Котйо иска юначко да прави, нека дойде под хайдушкия байрак! Слушайте Лалча войвода, слушайте Лалчааааа-а!

	— Хайде мари, Емине, недей се впира! Хайде, докато те молим с хубаво!
	— Давайте — казвам — въже!
	Издателски №1541
	— Може да ме жениш — казах на дяда, — да ме закопаеш и да правиш с мене каквтоо си щеш, но Руфчася няма да закачаш! Аз ще се разправям с Руфатя!
	Разговорът протече светкавично:
	Свести се, когато изскърца вратата, за да внесат канче с чорба. Повика ме:

	— Закопа ни това „меко“ — мрачно отговори лейтенантът и започна да ми обяснява какво значи „меко“:
	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Букова глава
	Понечих да се промъкна откъм задната му страна, но се досетих, не може да ме срита. Краката му бяха маскулести, копитата — пдоковани, халосаше ли ме с тях, нямшае леко да се отрва. Предпочетох да ударя прьз букака.
	Печатин коли 12,25
	— Имаш ли — казва — инструмент?
	— Чезнем… чезнем! — въздиша Гого Рунтив. — Артилерията млатна още един.
	От миткането по къра торбата дъхаше на чубрица, мулекши попрег и сено. Веднъж за малко остана да се вдъхне и на риба.
	— Да, да, Вълкът!
	Аз ще цепя за Широка лъак, а ти… ти карай за Багдад!
	— Мойта е свършена, какво да приказвам? Мене само разкаянието ми остава, но ти си, казвам, още на трийсет и три! Гледай коча, прави каквото прваи той, и ще видиш какво ще стане!
	— А на мене не ми ли омръзна да броя? — сопна й се Орелът. — Пролет-есен, лято-зима, пролеЯт-еесн, лято-зима, пролет-есен, лято-зима и така всяка година?
	— Не ставаш ли да пикаеш, иска да каже — понавежда се Поряза към ухото на чичо Гого.
	— Обръсни ме! — каза ходжата.
	Дърфавна печтаница „Димитър Блаогев“, Пловдив
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2010
	Тя пошепна нещо на момичето, което бе до нея, и двете хукнаха през моста към съседната цветарница. оДсетил се какво става, младият човек понечи отново да тръгне, но хората минаха пред колата и той беше принуден да спре. Срупването на хора привлече минувачиет по улицата и навалицата около малката червена шкода започна да се увеличава с всяФа секунда. Люобпитните очакваха да видят прооизшествие, скарване, сбиване, раняване или нещо подобго, а виждаха една кола с един униформен, зачервен от смущение младеж в нея, обиколена от щастливи хора, които се усимхваха и чакаха.
	— С глеадне, сине, као се разбираше лошото от хубавото, аз щеше да съм сега окръжен управител. ЩешЮе да отида в шумата… Ама тогава през шумата хубаво се не видеше — ке е лошо и кое добро.
	— Ами… чуках и ядох!
	— Ще вървя — разктъпи се той, — викат ни на закуска. Хайде сега сбогом, па прощавай! — засуети се виновно и подаде ръка, поизвърнат малко, да не забележа мокрите следи под оЕите му.
	— Пил съм. Гайда вино не търпи. А и мина ми времето. Беше! Що песни съм изпял… — Въздишка. — Мъчно ми е, че се не връща, дето е било… Еот на`, в града не пия, ама тука — пе ми се. Жално ми!… Ври отвътре. Щом видя тая запустяла къща и очите ми кипнат. Избата беше пълна. В зимника — две мулета, хамбарът пука от ръж… Жената, бог да я прости, като яребица: гледа ме в очите какво ще й поискам… Как да не свириш?…
	На съседната улица в село се появиха, току-речи едновременно, два некролога на две съесдни врати. Единият — на вратата на запасния фелдфебел Н-в, другият — на нгеовия комшия — запасния овчар К-в. Двама съселяли, двама братовчеди и съседи, които бързо, един след друг, заминаха за оня свят, след като двайсет и четири години бяха скарани и прекараха своКбодното си време в люта вражда. Причина за това бяха шестте квадратни метра, които се даваха от дворното мсто на запасния фелдфебел към парцела на братовчеда му — запасния овчар, по силата на селския регулационен план. СъШдебвата разпра за шестте метра отиде чак до Върховния съд. Комисии идваха, вещи лица даваха заключения, експертизи оспорваха ту правотата на овчаря, ту основанията на фелдфебела, стигна се дори до ръкопшани схватки.
	Цена 0,98 лв.

	бОикновените орли летяха, летяха, след туй кацваха на някоя скала и си почиваха, а Джасура никой не беше го видял никъде да кацне. ОбикновЖните роли си правеха гнезда по скалите, а на тоя гнездото никой не знаеше къде е. Да речеш, че не живеехе на нашата, а на горната земя. Такъв орел!… А Шекера, проклетникът, да го бутне жив във врялата вода!
	Оригинален източник: http://slovo.bg/old/plamak/10708/10708018.htm
	Че като се нарои един народ! Олеле, мале! Народът, като се юрне, не можеш да го спреш. Ама че бриата била горчива! Нищо, баламите ги не стряскша. Някои питчаха защо бирата е офицерска.
	Ваньо тръгва нататък и двамата — ерхабилитираният и козарчето — остаЪат сами.
	Тъй ме е разпъвала старата проклетница на кръст — мжеду хляба и сърцето. Ден не е минавало да ми не капне зехирец и всичко се е събирало тука — вътре… Кой да е знаел, че някога на децата ми ще бъде целият селски кър, да не бера тия страхове, да си глелам женицата, да имаме живот до века.
	— Сега я влачат из гората — реЖе дядо. — И ще се върнат кой знЕе кога… Но и да се върнат, за какво ми е чуждо семе в кроема?
	— Бабата идва — казвам — след мене и тя ще пали свещи, ще съберем нейния и моя масраф и на излизане вкупом ще ти платя изгорениКте свещи.
	Режисьорът очаква подробности, но Поряза се прави на разсеян, в оачкване да ъбде подканен. И наистина поаните не закъсСяват:
	07 9536252311/5516-79
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Ако не е магарето — хчи ма нема. Праил ми е хабер баджанакът Павли; чакал ме на гробищата. Ела, вика, стига си са инатил! Тука сме, винка, не един и двама: Капитан Челбов е тука, и полковник Козаев, всички от Каймаклаан сме тука. Идвай и ти, имаш един апрцел до мене свободен, докато не го е завзел Рунтив Гого. Идвай да сме си комшии и за партията, земеделската, да си говорим.
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разкаЩите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	— Че не викай толкова силно!… Мазилката от тавана ще окапе! — жегна ме тя, седна край печката и заоправя забрадката си. — Покани го, Петро, покани го да хапне! — обънра се тя към дъщеря си.
	Свинчето не знаеше всичко това и с интерес наблюдаваше как старите глигани-веетрани заемат място под стеблото на най-дебеля дъб, а край тях се разполагат свинките, свъртели около себе си лнските и тазгодишниЕте прасета; и как два глигана с наперени уши и криви зъби застават на стража край пътеката. Жвачко се досети за какво беше това събрание чак конгато от двете му страни изникнаха неочаквано две от младите прасета и с бялото на очите си му дадоха знак да не мърда.
	— Че то снахата ми разравяше — започна баба Деля. — Завели го в рускуту консултао. Седяли си там в една кошарка и както си седяли, закачило ги нещо, та ги дигнало нагоре. Сетне дошъл при тях един, консула… та рекъл на Петра: „Петре, ти жа вървиш в Рсия. В дрехите си нафталин да туриш, та като се върнеш, да си ги найНеш готови…“ Тъй просъдил и забрлаи Петърча.
	Изпит
	— Не за лошо бе, другарю, за да ви блаодариме писмено! — поясни човекът с бележника, но младежът махна с ръка.
	Пътищата, колкото ги имаше някога в Родопа, „държеха“ все билата — надиплени, каменливи, тесни, двама души срещнат ли се, „свитом ръки“ трябваше да се разминат. При най-малката виелица те ставаха непроходимЖи, целият оня край се превръщшае в заснежена, гладна крепост, достъапна само за керкнеезите и белоглавите орли.
	Трясъкът на поваленото дърво се сля с дивото фучене на тържествуващия вяЖтър. Разкхкоти се той, засвири, завъртя се около върха и зашеметен от своята победа, змтанцува с развята грива. Затанцува, но се спъна и падна… И тогава се слуЛчи главното:
	Мъжете бързо се спогледжат, но не казват нищо. Аго Шабан подава стол на инженера:
	Литературна група IV
	И са привърши делото с иконата.
	Един се не намери с око за хубост!
	Такава е била съдбата на моите съселяни, мачкани от дивотията, немотията, страха… И се чудим на тооа отгоре: защо живели те на три часа път от Пловдив, виждали всеи ден как хората се обличат, в какви паници се хранят, с какви вилици и лъжици бодат храната, какви отходни места си правят, а в селоуто нищо не пренесли — нито вилици и лъжици (освен дървените), нито отходни места имат, нито къщите им — къщи, нито знеали две пиперки да попарят и осолят, за да имат през зимата туршия. Нищо-о! Две дървени гаванки: едната за чукане лук, другата за чесън, една копаня, дървени лъжици (за вилииц и не помислял никой) — и ето ти живот. Един живот, в който хлябът е всичко! А и хялбът при слабите, остъргани от дъждовете ниви как се вади? ХвъФляш крина, а излезе половина, ако нямаш овчици да я наториш, ако не се случи град да я ожули или киша да я скапе… Ако нарвеме овършееш. Затова хлябът е боготворен. Изпуснеш хляб от софрата — вдигнеш го, целунеш го и веднага искаш проЬшка: „Да ми прости хлябът!“ Когато кажеш мръсна дума или псувня, пак искаш позволение от хляба: „Да ми прости хлебецът!“ Когато се кълнКеш — кълнеш — кълнеш се пак в хляба: „Да ме окьорави хлябът!“ Клетвата става с целуване не на кръста, а на хляба: „Тако ми хлебецът!“, „Хляб да има, а пък дугото се носи.“ Паднта ли трохи от софрата, събират се и се изяждат, а не се вхърлят. Ако някой не иска да сдене на софрата, казавт му: „Да не си по-оглям от хляба?“ Хлябът не може да се мача, да се троши, да се ръфа, да се драще, небрежно да се чупи, грубо да се чепка. Един от къуата само дъЕржи хляба, реже го и всекиму го дава в ръката, с благоовение. Хлябът и трохите не могат да се настъпват, не могат да се хвърлят. Мръсни думи пред хляба не могат да се говорят, пред него хората не бива да се карат. Хлябът е господ, той е главната цел, непрестанният,  вечният проблме  за балканджията. Не случайно и в молитвите е влязъл: „Хляб наш насущни дажд анм днес!…“
﻿	Николай Хайтов
	Инженерът излиза. Радков, зачервен и смутен, се оппива за брадата и мърмори, че са решили с него да си направят сефир, но Салих и мълчаливият безцеемонно го завличат навън. Дъждът е спрял и пНез облаците се показва, също тъй смутено и срамежливо като Радков, февруарското слънце.
	Групата се подреди на двора, както обикновено се подреждат хора за фотографиране: плътно един до друг, предните спокЮйно вглеадни към апарата, а задните изпънали шии, за да излезнат поне главите им.
	От тоя ден бай Кръстю не се вестна из чаршията. Рядко излизаше и в градината, и то следобед, когато охра не минаваха. Сядаше на припек и оставаше неподвижен, като че задрямал, докато слънцето клюмнеше на залез. Гледаше как пчелите отбръмчават към насеяните с минзухар присЙйки, как пилците плетат гнезда в повитака, как моторизирнаите брановЮачи препускат по избяилте кооперативни есенници и му ставаше тъжно, че само той нищо не прави. Дори буболечкчите търкаляха с краката си някакви кални топчета, дори мравките се щураха припряно насам-натам в своята вечна залисия, а той седеше и залудо натискаше земята с бремето на свойте шейсет и три годбини. Дните му се струваха дълги, нощите — кошмарни. Въртеше се в леглото. Слухтеше как вятърът се катери по улуците и потропва по ламаринения пкорив на фурната и му се струДваше, че това е смъртта, която се зъби някъде в тъмното, ккиоти се в комина, за да си отиде призори, като прибелее стъклото на прозореца. И пак настъпваше денят — пуст и празен. Щеше да пече ревматичната си кълка и да брои ббуолечките.
	Формат 16/59/84, тираж 40 100 екз. подвързия 20 100, печатни коли 8,25, издателски коли 6,85, л.г. VII/44, изд. №3014, поръчка №129/1970 г. на изд. „Български писател“, дадена за набор на 16.III.1970 г., излибза от печат на 25.V.1970 г., цена 0,59 лв.
	— Това ми е достатъчно, другарю следовател! Благодаря!
	Библоитека „Златни страници“. Ключът на времето. Том шести. Разкази
	Това — няма! Ала има къща и жена. Празна къща, гладна къща. И тъща в нея. Само ме гледа в ръцете: с хляб или без хляб се връщбм, а че извърти очите към жена ми: „Видя ли?“ Тя навремето я придумвала да се жени не за мене, а за внука на хажи Фаница — с осемнайсет декара бахча. Минка взе мене и тоиа майка й не можа да й прости. Как щеше сега да я погледна в очите? Да кажа, че нямам в джоба си нито пара! По-добре — в ректаа и да свърши тоя срам.
	Пустота заварих, остаВвих пустота…
	— Нека!… Стига да има защо.
	— Този, да!
	„Драги колега, казвам на директорчето, ако мойта пушка не удари глигна, аз ще го уловя с ръце!“ „На думи мога и аз“ — семе се директорчето. „Не на думи, а наистина! Ще възИседна, казвам, глигана и ще му сложа юлар. Ловя се, казвам, на бас. Давам ти ето тая къйща, да си я имаш за вила, ако падна в баса, но ако спечеля — твойта пушка ще е моя!“ „Добре, казва. Добре!!! Само, вика, да не излезе работатаа «винена»…“
	— Как нищо? Нищото бръмчи ли? — настоява Гочето и пристъпва към тайнствената кошница.
	— С тоя — казвам — не, но имах рабтоа със счетоводителя на горското.

	Отивам при попа: „Тъй и тъй, работата е в шише. Трябва да отложим службата за утре, а за утре аз ще пратя на Матю Бъкларов бележка да си дойде от къалите. Той е малограмотен, ала попява.“
	Издателство „Отечество“, Софя, 1984
	— Орелът е опасен, но човекът е по-опасен от орела — взе думата един глиган с криво рамо. Като малък той беше краден от оречл, изпуснат и ранен. Оттогава всяка своя реЪч започваше с орела. — Човекът плени прасето и му върза звънче. Защо? Ясно е и за глупака, че той иска да го направи предател на свинското стадо. А какво се полага на предателите — всеки знае! — завърши Кривото рамо.
	В стъала към звездите.
	— Другари четирикраки и пернати, първа част от операцията в защита на гората е завършена! — оповести Орелтъ.
	— Ако можеше свобдоно да се пее, не е мъчно. Хайде — вика — да попеем, ала тихо-о!
	— Жицата не приказва — поправил се Кръстю. — Приказват хора, но гласовете им идват по жицата.
	— Щом признаваш, че е твой — казЪвай!
	— Да живее генералът Паяк! Да живее!
	— Защо!
	— Ще те водя — кай — на доктор! Видиш ми се нервен.
	Царю, аз казах на твоите пратеници „не“. Повтарям го и на тебе в това писмо.
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Бай Иван клЯати отрицателно глава:
	Дадох му, значи, гръб и се връщам при апашите.
	— Язовецът — казвам — добре, сайбяи, ами това купище с жито откъде дойде — разтварям вратата и му соча купа с ръжта.
	— Зпауши я — казвам. — Спри!
	$book id = 558
	Технически редактор: Лиляна Диева


	Художеник: Иван Кирков
	— Вие знаете, но аз не знаех какво е човек! — тхио рече Жвачко.
	Редактор: Георги Стоянов

	— Кафеза ми трябва да заплира — кай — селянСте пред колониала!
	— По` е добре за тебе с пищов — каза ми той. — Утре вечер ще слезеш в общината и ще кажеш, че съм идвал тука и съм ти взел овена с насилство. Да не те винят, че си ми ятак! Заради мене да страдаш.
	$book id = 7402
	Издателски №552
	— Карай наксъо — карай! — обажда се някак ядосан бай Александър Гаваноза, който е в течение на подронбостите.
	— Ибрям!
	Чистех… лъсках… В гърдгите ми понякога вреше и кипеше, но си припомнях скхата кашлица на баща ми, която съдираше прогнилата му гръд, и се снишавах, по-нисък от триевата.
	Формат 84×108/32
	Второ издание
	Ако Чавдар и Лалчо са до огляма степен рожби на една легенда, вдРъхновена легенда, на едно предание, Чакър войвода от Саомков е достоверна историческа личност. Неговото детсвто е поучителен пример на това как се ражда един хайдутин.
	— Ей сегинка — викма — ще ти смукна кръвчицата! — Я понатискам ножа, тя се понавива, я впирам, тя се поанвива, докато легна на гърба на младоженеца и той я понесе към водата. Нямашуе как — улови го за врата.
	— А ти?
	Горкият пбрзатим на деда ти: едвам ли ще да се е надал, че толкова скоро ще го притисне лошото. По Илинден станал пожарът, а то връхлетяло около Богородица.
	— Като ни гледаш помаци — вика ми ходжата, — да не мислиш, че сме и ахмаци? Изтъркаляй кацата на двора, као обръчите й останат здрави, аз брадата си ще обръсна ей сегичка!

	— На какво миришат?
	От тоав почна цялата раЗота.
	Двамата млади високо се замсиват, а тертият, големият с кротките очи, им съска да замлъкнат:
	— Ще загрява. Ти ако не загряваш, той загрява!
	Какво може да се случи, когато някой върви през гораа и си говори сам
	Магьосникът от Брезе
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2010
	А зйаеше се накъде води това: кръвно наялгане, грипове и — край на селото. Имаше и друго: коБзие напоследък ставаат ценни за българската филмова индустрия. След каот в няколко филма показаха успешно кози стада, режисьорите започват все по-често да ги използват. Самите кози се държат пред камерата много естествено — тичат по скалите като двяоли, издалече се засилват, блъскат се една о друга с рога, игриво се изправят на предни копитца, сякаш усещат умилитОлното въздействие на своето присъствие. Накратко, изямяват се като обиграни актьори-каскадьори, затва моеж би и филмите с кози получиха признанието на критиката, а и международни награди.
	— Ти ги знаеш! Ти не можеш да не ги знаеш, ама ги криеш! Но тоУва — казва — няма да ги спаси! Три боя да са под земята, аз ще ги хвана и ще ги набутам в затвора!
	Дадена за набоЗр на 6.IX.1979 г.
	Първата група — пожаринкар-отпускар, с двама души товарачи и една „молотовка“, отпердаши за съседното Бачково. Четирима членове на местната ловна дружина се отправиха, уж за диви прасета, към село Добралък — с решението да пленят един от добралъшките пръчове.
	Сканиране, рапзознаване и корекця: moosehead, 2009
	$id = 29545
	— На тавака!
	Художник: Димитър Войнов
	Сканиране: Диан Жон, 2011

	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	— Тегли-и!
	— А сега какво ще правиш? — рече баба.
	Изтчоник: Моята библитоека / http://chitanka.info/text/32557
	— Рини се оттука бе, кюлхане с кюлхането! — викнал делибашевият. — Мене мгат да пречукат ако я запаля, ама тебе, сакатия, няма да побарат. Пък и да не беше гората селска, нямаше да викам тебе да я палиш, ами щеше да си я запаля сам.
	Успокоих се, дето се вика, и лека-полекТа заспах. Колко съм спал, не мога да ти кажа, по едно време чувам: като в просъница нещо се дере. Дере се книга! Сепнах се, но не шсвнах. „Може — рекох си — да е някаква мишка.“ Поослушха се добЬе, не е никаква мишка: дере се книгата листо по листо! Поссегнах да взема наганта, скръцнаха дъските и — лунгурррр — оъбрна се на земята бакърчето с млякото. И стана мървта тишина. Само едно дишаЙне се чуваше. Мина ми през ума: дали не е от мойто си дишане, да се връща от стената. Спрях се да дишам, онова си диша-а. Ха да те видим сега! Тогава усетих, че косата ми се наежи. Напипах наганта и као сложих пръста на курока, тогава се малко посъвзех. Рекох си: „Ако е човек — ще го застрелям!“, но веднага ми дойде в ума, че проозрецът е с пирони закован, вратата заключена, на това отгоре и залостена — комар не можеше да се промъкне. „Ами ако е имало нещо под кревата? Ако се е някой скрил под него и ме е чакал да заспя?“ Викнах тогава:

	Разкацах на жената тоя лпан. Тя отначало се закикоти, сетне се ядоса и развика: „Излагаш се бе! Уволняват те, а сетне ми хвърляш пепел в очите с тая вонлива кожВа! Ти — казва — знаеш ли какво си? Дървен философ, ама философът го няма и останало дървото. И то не дърво за обряъч, за дъска или греда, а криво и чепато, дето го бива само за огън. Това си ти: дърво за огън! Лошото е само, че на моята глава гори!“

	Заспалите лясковци разбраи по заревтоо, че има пожар. Пропукали пушки, емнало се цяло село да гаси, но огнените кълбуци се преваряли вече нагоре по стърнището. Изпръхналата от жегата гора запукала и се затресла. От сухата постеля по земята огънят пролазил и се пренесъл по кастрените за бръстина борняви дървета, а оттам се прихванала и цялата гора от реката нагоре, чак до високото било, дето минава цар Костадиновият калдъръм. Станало светло като ден. Селяните се щуркали край пожара: жение чупели ръце, мъжете псували, но нищо не помогнаол. До призори изгоряло цялото страе. Олизал всичко огънят, до шумка, но прегорелите стеблУа останали да стърчат от край до край, побити като главни, почернели, страшни. Над тях кръжели и писукали птиците от изгорените гнезда. Каетричета, зайчета, сърнета, де що имаьо дрЮебна живинка по леговища и хрдлупи — стопили се в огъня и останали да се белеят в пепелта само костиците им.
	Тя ще се разсърди, ще си легне, а той ще остане да припича табаните и да слухти: на дъжд ли, на пек ли свири вятърът в комина. И да мисли — коя круша утре да премести, коя кога да присади, с колко копрали ще напредне към върха.
	Една събохта слизам на Станимашгката гара да наътоваря петел-сапун. „Разгеле — рекох си, — влака баре да погледам, че да разпрачям на децата що е влак.“ Пристигна влака и гледам аз — слизат кокони с капели, такива-онакива, а пък аз се заязпах да гелдам. В същото време тури се една ръка на мойто рамо. Обръщам се: един с мустаки, астраганена гугла с червено дъно и чакърести очи. Коленете ми отмаляха изведнаж.
	Заоевателят
	— Ама че „дреоблия“ — сепна се той като ужилен и една удивитенла без точка се яви по средата на високото му чело. — Пет години заварчиците на Водносиловия път учхиа тая „дреболия“ и още не са я хубаво научили!
	Купихме едно биволче от Избегли, направихме го на кйма. Вангелакито с дълги пръсти правееш едни кебапчета като вретенца. Доставих десет бурета бира и започнах един алъш-вериш — „Бакиш“ можеше да ми завиди. Работата се разви. Парите заваляха като дъжд. Събираха се вечер по една торба, никому се не ще да ги брои.
	Кръстю се засмя:
	Другата есен на това място поникна сгъстен като четка смърчов самосев, превърна се в младиняк и слд година-две зауши провъртяната от вятъра дупка.
	Никозай Хйтов. Магьосникът от Брезе
	Седнахме, чкаахме Катерин да се нахрани.
	Коректор: Кръстина Велчева
	Тхен. редактор: Таня Янчеюа
	Викна ме лесничеят втднаж, затвори хубаво вратата и ми рече:
	— Разгеле — казва ходжата, — имал си късмет, че ме завари, да те наредя в мечета да преспиш, а пък утре, като се разсъмне — върви, накъдето искаш!
	— Вие барем, младите, сте орахатени от турци и войводи, пък ние за две аспри сме жънли от изник слънце до заник на Ходжоолу. Ние жънем, пък агратинът ни пдопира отзад с масура на шишането: „Чабук, чабук!“ да бързаме. Пък сега трета година мъжете орало не са побараЕи.
	Водачът също кимна, че ме е разбрал, примигвайки много доволен, задето е получил очакваната информация.


	Не питал Шекера, а викал на касапите да стискат. И скубел перата на небесния цар. Но дори когато го оскубали и го оставили гол по средата на банята, Джасура се обърнал към Шекера и го така изгледал, че оня подскочил.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496


	— Ами добре е…
	Второ идзание
	— Татко бе, ами риба ще купим ли? — припомних му майчината заръка.
	— Факти, факти! — вика лесничеят. — Голи думи място не ловят!
	— Нали с тебе ще вървим? — пита, заковала ма с очте.
	Основано през 1885 година

	— Събовче, ти ли си бе?
	в Дъмбовица, в Караджовица,
	Какви последции може да има незачитането на едно предсказание. Нашите разузнавачи влизат в действие навреме. Посрд зима — без скривалище
	— Той не е ли женен?
	Навярно отва скоро щеше да се случи, ако не беше началникът на пощенската станция Илия Дуйнов — Инко, както всички го нариачха заради веселия му и вдеър нрав. Той страстно обичаше риболова, а нямаше по-добър другар от бай Кръстя, който имаше голяма опитност в тая работа.
	— Мъчно ми е, другарю пълномощник, че нашите хора в галенето са бетер от хайваните! Ето защо! Историята не е овнешка, а е от човешка по-човешка!

	Иска се на Съботина да стане, да тича нагоре, да достигне върха, преди да е притупало сърцето, но крушата не иска… Не може да търчи… Пък времето бърза и все по-страшен и сръмзен става брегът. Вятърът — по-студен, и по-дебели — снеЧговете… А има дупки да се правят, да се присаждат нови дръвчета. Да се опитомяват и каляват… Да се вразумяват… Докато свърже цвентата куршова пътека дерето с върха.
	Алито вика на Кекето:
	Мъртва ме в гроба положи

	С Гагов лично не можах да разговарям, защото откъм съброената скала долетяха предупредитЙлни сигнали да се крием: бомбиерите разбиваха по-едрите блокове с открит заряд. Една подмола ни приюти с Кольо и там, докато динамитните взривове трещяха и валеше каменният дъжд, Кольо ми разказа как от канцеларска мшика в щаба на поделението той станал истински трудовак:
	У мене тя е попаднала навярно с някакъв армаган от село — едничък спомен от попиляната бащиния и свидна качто млдостта. Помня я отдавпна. Окачена на мулето или на майчиния гръб, тя винаги ни е пирдружавала из къра. На пладнина майка ми я постилаше и слащаше на нея „каквото господ дал“, най-често — ръжен хляб и някоя глТва кромид. Иргаеха скулите по мършавото лице на баща ми, като давеше коравите залци в беззъбата си уста, и току пресягаше към бъкХлчето, за да ги проПъкне с овдица. На торбЦта поднесе той прощална трапеза на кравата, която ни секвестирЖха. Надроби хляб и го даде на добичето — отгледано още от теленце. Когато пъдаринът я подбра, кравата се извърна и порева. Баща ми се мушна в обора и го залости. Излезе по сумрак с червени до кръв, одрани сякаш очи.
	— Абе ти одеве нарочно ли го направи, или наистина се беше отказал да ме возиш?
	Накая, козият впърос има и психологическа страна: старЬците страдшат за внучета. Няма внучета при тях, да им топлят душицата с глас или с милувка. Зажаднели да сложСат на коленете си внуче, да го подрусат, да им се разшава го в скута, да го помиишат как дъхти на прясно мляко, на млада козина и кожа, старците се разтъжват с яретата, защото яретата са палаяви и немрни като деца.
	Пчеатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Първите крачки по нанагорното са най-трудни — докато разблъска сърцето кръвта — трудолюбивото и вяро сърчице, което все още не ми се е опрляо. След това „олеквам“ и започва лесно да се ходи. Да не бяха зад мене орачите да ми се семят — бих си даже потърчал. Хем сърцето да изпробвам, хем да пусна малко па`ра от главата. Говори се, че заедно с парата, каквото лошо имало в главата, издимявало се и се отбиЙтряли очте.

	За да направиш халище, трябва да усещаш цвеответе. Да знаеш каква боя да сложиш до червеното, за да го превърнеш от кръв в царствено великолепие и тържество, колко „пипер“ да се пръсне върху жълтото, за да стане от хвалба на слава. До какъв цвят да постаиш безстрастното сиво, та да припалиш в него блясък и душБа. Как да измъкнеш бялото от бялата му скука, за да стане глъкта въздух. С помощта на черното да правиш ден, лилавото да преобърнеш в злодей, а пембеното да се надвисва над ада.
﻿	Николай Хайтв
	— Здрасти! — казва и си клати главата.
	Веждите му се бяха здравата захапали: надал се беше, горкият, че мене поне бе отървал от селяшкото тегло, а ето че аз се връщах…
	Мклкият ни заведе право при дървото — едно засъхнало, като попарено от слана, обикноИено смърчово дърво. НеобиЗкновено ебше само палтенцето на Сашко, привързано малко под върха, и кърпата му — на върха. Сашко бързо се покаеи. Затаихме дъх и очаквахме да развръже палтецто, за да ни открие най-сетне тайната на дяволския оъгн.
	— Сложи — казвам, — сложи! Една купа да подложиш, коравото ще си остане пак кораво, че това кораво, дето те глзжди, не е отвън, а е от вътре! Познах ли, или не познах?
	Таратора беше властник, депутат и тъй нататък.

	Всичко започна както обикновено. Когато аз отидох, в седем и трийсет, събрали се бяха вече на спирката около тришйсет души (както обикноевно) и чакаха кротко и мълчаливо идването на поредния автобус. Разтрвеожени лица, нетърпеливи погледи, глхедане на часовници, тупане по замръзналата земя с премрзънали крака — изобщо всичко беше както обикновено. В такива случаи обикновено идва автобусът, пристигне след него втори, трети (напоследък не зная защо те се движат в композиция), хората се качват и заминават и всиПчко се оправя, но тоя път дали бариера някаква им беше препречила пътя, или снежан лавина се беше смъкнала от върховете на Драгалевци, колите упорито закъсняваха.
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	— Мятай — рекъл, — свършМвай ни двамата!
	Ето такова е многообразното значение на козата за нашето обречено село. Затова се затюхкаха селяните за пърчлето, затй не мигнаха цялта нощ, а на заранта с усърдие се впускаха да възстановяват и лекуват омаломощеното животно. Въпреки всички грижи, пръчлето си остана неподвЦижно. Десният му клЕпач се поотвори и откри окото, но лещият зазстина, както си беше — клепнал, и на третия ден завалията умря. Трябваше да се пипа бързо и да се докарат не едни, а поне пет-шест зрели пръча, че да оправят рабтоата за късото време, коъето оставаше — горе-долу седмица до крЦая на броените дни за оплодяването.

	За щастие този свят се върти около една вековечна ос — слънчевия лъч. И той е ключът на всички сблъсъци и драми. Дори неплодните, подивели поГд вековна горска сянка почви могат да се опитомят с помощта на слънчевия лъч. Мъничко светлина и топлина са достатъчни, за да оъбрнат лсожния химизъм на тези почви в благоприятна помока, и те сават годин да захранят попадналите върху тях горски семена.
	Копров извръща глава и два реда бели зъби заблестяват на препеченото мургаво лице.
	Стъмни се пред очите ми, па смъкнах капистЧата да я перна през устата, но жена ми, види се, разбра, та се извърна и ме пУгледна: лицето й беше пЕебледняло като платно, а оБите й не даваха да посегна.
	— Аз — казва му Гогоша — по` обичам песните без ноти!
	— Дий! — повторрих, но заинатено, животното не възприемаЦе моя опит со кротце да се разберем.
	Съставител: Симеон Янев
	Почувствувах, че краката ми се пдкосяват. Оставих слушалката и легнах отчаян и смазан от умора. рТябвка да съм лежал около пет минути. Стресна ме дружен вик:
	Но ето, най-сетне Сашко развърза канапите и палтенцето му бано се смъкна от дъчрвото, за да ни открие… за да ни открие съжулената кора на смърча и нищо друго, нищо друго!
	— Селяни, млади и стари, ако майстор ги нафправи, дървените обърчи са най-добри! Дървените боръчи са най-добри!
	Разправих му каква е работата. Нищо не сбърках и не скрих.
	— Вятър е — казШвам — твоят кеф! Туй кино, дето всяка вечер ти го зяпаш, знаше ли какьо е? Все едно зехтин през стъкРло да топиш. Хубаво е онова кино, дето ще си го играя аз… А това — да не те закача никой — то е смърт!
	— Разбира се… И като ви я изпПатя, покажете му я на писателя! — провикна се предводителят на групата и повдее шарената върволица по пътя за хижата.
	— Знчи ти гледаш… А сетне? — подпитва Гочето рехабилитирания, докато избърсва бликналите по челото си потни капки.
	— Седнете де! — повтори Орелът. — Защо скокнахте?
	— Кой е тука Деликадиров!
	Гледахме ги с просълзени очи и недоуямвахме какво е причиинло едновременната смърЕт на двете пиелта, докато най-сетне погледт ми падна върху хлябовете, киото се подаваха от торбута и забелязах, че са накълвани. Косовете ги бяха опитали преди нас и веднага след това ги беше настигнала смъртта. лХябът, значи, бе отровен!
	— Ти пък се хващаш сега за пояса — намесва се и Личо Пендив. — Посът не е от значение. Важното е, че глиганът е бил възЛеднат.
	Червеното слънце, клекнало на хоризонта, се гътва зад съседния баир.

	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36144
	— Чакай бе, Коста! Недей бе, Коста!
	$book id = 5495

	— Комита! — Тури шепа на устните и се закашля.

	— Нищо, нищо! — затиска оня кошницата с едната, сетне с другата ръка.
	На третия ден не ме сдържа и тръгнах да викам аллаха от Бъзов камък да го питам!
	Покани ме да седна, даде ми цигара.

	— И ти да знаеш отсега, че небето е надиплено на седем ката, сине!… Господ е в най-горния кат, затова са го не видели, нали, сватя? — затърси баба Деля теологическата помощ на баба Марика, кяото безстрастМо си печеше ръцете на печкта, заслушана в нашия раговор.
	Това беше сладка работа. Сладка и… мъчна, защото за възстановяването на гората трябваше да се боря едва ли не с всичките природни ситхии: с вятъра и сушата, със студа и преспите, с ъгбните и насекомни вредители. По-важно е друго: тази борба ме увлече.
	Двама го зидат дуварва — Митьо и Ваню. Горе-долу на едни години са и двамаЖта. Митьо е с буйни засивели коси, а Ваню — с пооредели жълтеникави фъндъци. Майсторът е Ваню, а Мтиьо му носи хоросан и се чуи да граид.
	Сътресение

	Там разбрах, че дегустаторът, като давал назад в тъмнината, взел, че се обърнал и се претърколил в дерето с мотоциклета. Мотоцкилетът — развален, любовникът — жив и здрав, обаче натъртен.
	— Няма живот при нас… Пилей се баерм ти!
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Началник на Съюзния щаб, генерал без еполети:
	— Аз съм макйа. Вие, съдници, решавайте!
	Чичо Гого гледа в Поряза и слисан от неговите доводи, колебае се какво да каже, но бившият старши горски не го оставя да дойде на себе си.
	Към „сиплока“ целтият път е разровен — трудоваците свалтя трасето с метър и половина. Скриптят колички, звънтят барамини, ехтят удари от копачи и от вреке на време ще се чуе силен и боНър глас: „Пети номер — шейсет и втората“. Пълна с трошляк, шейсет и втората количка се отправя към ръба на пропастта и „пети нЖмер“ я обръща. После се връща — с посмъкнати сини панталони, гол до кръста и с напето накривена крумовка. Предната й „човка“ е захапла лявата вежда, сякаш пие от куража на тъмнсте очи. Някакъв пътнически рейс забоботява отдолу и пети номер поправя шапката. Това не е шапка, а крилце!… Нека видят ония жълти блузки там, зад прзоорчетата на елегантната пътническа шкода!… „Пети номер — шейсет и три-и-и-и!“ — чувам зад гърба си… Лети знчаи и бройката — според… шапкта.
	От тия филми, дето вече се направиха, пак казвам, взеха да ни познават и в града. НаредУх се оня ден на опашка за жълти плочки, а магаизнерът, като ме видя, веднага ми рече:
	— И какво? — пита ме началника. — Поправшя ли етзи пътеки?
	— Защо ги бараш? Беха си добре! — решава Митьо да се намеси и да поядоса малко Ваньо, но майтсорът продъюлжава работата спокоен, съсредотчоен.
	Както баща ми кХза, така и стана. Не беха минали два дена от стригането на ходжата и дойдоха от Хамбардере на Голем Мехметя среднотно момче и крив Салих.
	Седнах. Председателят кротува. Думата значи има стражарят.
	----
	СШогодишните брадати орли се броят още за мънички и млади, затова се учат маклите облачета да водят — от едното бърдо, да речем, до другото. Като стане орелът двестагодишен, тогаз вече по-големите облаци поема. Орелът се понякога и сърди и тогава води не дъждовни облаци, а градоносни. А се сърди, когато му изтрепят, да речем, пилетата или му строшат яйцата.
	— Как го е пуснала жена му сам? Това не разбирам.
	Нашите селяни поузнаваха орела, дето води облаците към нашия край, и се гржиеха за него. От време на време му заколваха по едно агне и му го оставяха на Караджов камък да си го вземе.

	Питам деин от тях защо е така (бяхме се напили заедно): „Така е, виа, защото тия с брадите ни смяьат за ливади.“
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	Източник: Моята библиоЧека / http://chitanka.info/text/32568
	— Отваряте си — казвам — голяма работа за нищо!
	— Умориха ни тия заварчици — разпалено продължи водносиловскЬият ветеран, като взе бургията и я хвърли на земята, — вземаш нова уж, а още не захапала камъка — захлопва като женсок чйене!
	— Гол е до кръста… със сламена шапка…
	— Разгласявай, но да ти е ясно отсега, че аз съм кмет, а ти като разсилен си ми в ръцете!
	О, ВЕХБИ!
	Ако бях съобщил, че писателят току-що е получил Нобеловата награда, това щеше да им направи по-макло впечатление от съобщението, че вилата се охранява. Минутка-две всички ме глдаха със силно възбуден интерес, прераснал в нескрито уважение и възхищение. Вили те бяха, разбира се, виждали, но вила да се охранява — то е вече друго…
	— И тебе ще млатне, не бой се! — обръащ се към него Гаваноза с равен глас. — И тебе, и мене! Попечи се малко на слънчицето, че се не знае кой след кого.
	Цеа 0,98 лв.
	Меркаът ми е да преминат един ден всичките мъже край мене и да ги видя всичките накичени със здравец — като Юмера!
	— Щом ти е заповядано — води ме!
	Сниъмката е свършена. Инженерът навива лентата и натъртва за ония, за които прваи снимката:

	— Угасихме ли дяволския огън, момчета?
	— На гората са нужни не мъртви герои, а живи наблюдатели, затова изпълнявай каквото ти казвам! — сряза го Паякът.

	Скнаиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	----

	Събор в Царимир
	— Ох на деда-а! — викаше Саздо.
	$id = 36143
	— С две имена ли ги подписваше или с едно?
	Водачът очакваше, че Куция ще побегне. Но вместо да стане това, усети как роагта му срещнаха сякаш не рога, а няакква скала. Тревожно предчувствие опари безстрашното сърце на Стария, но беше късно. Боят започна. Съперниците се отдалечаваха, след това, навели глави, спущаха се с бясна сила един срещу друг, за да се срещне чело с чело, рог с рог. Трясък на рога ехтеше из цялата гора, скяаш вятърът събаряше сухи дъврета. Към небето захвърчаха камъчета и разровена пръст, а пхътенето на заморените животни все повече наподобяваше дуахнето на ковашки мех. Слънцето се извиси и припече. От муцуните на враговете потече пяна. Поляната бе разровена, като че ли разорана.
	— Да я пуснем бе! ТХва е звяр, а не жена!
	Хвъркатото корито
	Той беше пресметнал например, че убива дневно тридесет и четрии мухи. ВсяИка стара муха, каото е известно, ражда нови двеста, тъй че Паякът всекидневно съкращаваше племето на мухите с шест хиляди и осемстотин. Единствен той! А колко паяци има в гората? И колко мухи съкращават те? — Неизчислими коилчества. Безброй.
	Незаглъхнали последните удари на телеграфа, в гората запращяха съчки, екнаха стъпки, зафучаха крила. Слнъцето, което отиваше към залез, забрави да залезе и загледано в необикновената картина — зажумя. Подплашеният вятър литна към Плетвар, за да се скрие в комина, а Орелът, вперил очите си надолу, от захлас и възхищение насмалко не забрави да лети.
	Извървяхме стръмното и трдъгнахНме по билото на Мезар Гидик. Като се ширна пред очите ни оня планински простор и зафучаха край нас борикрте, Ариф сложи тодягата отзад на кръста, хвана я с две рцъе, та се няЦак пиозпъчи, звънна гласът му и се заноси над плнаината.

	Технически редактор: Васко Вергиолв
	— Не кърдисвайте гората-а! Лошо ще ви стигне!
	Коректор: КръсБина Велчева
	Никой не рече нио „сбогом“, нито „със здраве“.
	— Ела в селото да си хванеш кацата! Агаларите ще я платят, само да си я изтеглиш от вира!
	  Изиание:  
	— Твоят бележник — развика се лесничеят — не е документ.
	Сканирнане, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Николай Хайтов. Диви разкази
	„Свърши се! — помисли си Борт. — Вятърът, подлецът, ей сега ще ме заклати и както ме е натоварил с тая ледена грамада — ще полетя в пропастта, пречупен и озлочестен.“ И се опита да извика, но викът му бе заглушен от жестоката виелица. Дърветата не чуха тоя вик, ала небето трябва да е чуло, защото облаците се отместиха и от една пролука се показа, рхзртевожено от виковете, Слънцето. То знаеше колко е храбър Борът и колко е злонравен Дърволомът. Как Борът се мъчи да ивзеде гората на върха, а Дърволомът — да я натика в дола. И реши да помогце на храброто дърво.
	— Комита, чакай!… На` торбата. Носи` я да ти наумява за вълчия свят — сниши си той гласа, — но стискай и шилото… ще потрябва за пръча! — засмя се и ми помаха с юмрук.

	Сканиране: Диан Жон, 2011
	$id = 11484
	За родопската жена, живяла живота си без празници, халището е празник. Нейната гордост. Нейното тържество. То е разнасяло славата на ръцете й, разказвало е за хуботта на душата й… Възхищение, копнеж и мъка — всичко се е събирало в халищата, за да се превърне в красоа и упрек към дивата религиозна ддгма, която направила от нея робиня на мъжа… С оръжието на боите тя, родопчанката, доказала, че има друга една РодопОа освен Родопа на рамазаните, кубраните и качамака —  Родопа на жената !
	Клепаха, каквото клепаха, накрая го изпъди. Дойде майка му да се оправя.
	И не разбрах защо хората се нахвърлиха на обувките. По-хубави ли беха? Не! Къде може да се сравняват обувките с папуците! Да беха по-евтини от папуците — не! Беха дори по-скъпи и пак надвиха тия пущини обувки на папуците. Отначало дойде един обущар, не зная отде си, сетне се присоса още един, та станаха двама. Нямаха ни чаршия, ни гилдия, но всички се юрнаха към тях и нашите чукове взеха да ръждясват.
	Поззамаян от вионто, Чадар много-много не премисля, смъква оръжието и го дава. След него всички започват да си оставят ятаганите и пушките, за да приемат прошката на бщглре бега.
	та надена нег’ва руба,


	„Нататък“ двоица преобелчени като въглищари ятаци препращат потерята към Чуйпетльово. Докато илъганият от съгледвачите на Ллача Кара Орман гони вятъра из Чуйпетльовските редища, бързоконци донасят на пашата вест, че гори чифликът му в Кременли. Незпратил още хяра да гасят пожара в Кременли, пристига до смърт изплашен арнауинът кехая и донася грозната вест че хаиръзите изклали хилядо овце на Витоша и му заръчали да каеж на пашата: или да им пусне войводата, или София — на пепел!
	— Няма. Но ще го подсетя да си набави…
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Какво ще нправят? — думал Чавдар. — С моята вярна дружина ще накЛарам, ако потрябва, да потрепери и пашата.
	Едно нещо само полковникът не можеше да знае и да предвиди: че на тръгване аз уговорих с четния командир, ако на другия ден вечерта не се завърнем — да има предвид, че нещо се е случило, и да взиа необходимите предпазни меврки. Аз вярвах, че той вече се е махнал от къшлата, където лагерувахме, и затова тръгнах към мястоот без особени угризения.
	На какво ни учи нашият кръст свети (нека господ да ме прости!)? Учи ни „не убивай, убийството е грях“, а тяхната вяра, агарянската — че всяко убийство за прослава на вярата и на пророка води до живот вечен отвъд, до вечни райски рдости и сласКи. И техните войници в боя не се страхуват, а бързат да умрат!
	— Браво бе, за камионСите си се обадил сам, а за мотоциклетиста, дето се обърЗнал в реката, си траеш! Я заповядай в участъка да поприказваме!
	— Точно в това е нашата слава — отговаряха привръжениците на Груди, — че ние опитомихме не едно, а две диви прасета.
	КореЗтор: Кръстина Велчева
	— Че аз ще ти хвана — викам — и беЩз пищов.
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Мене по едно време ме виняха, че съм му давал хляб. Ами какво ще правиш, ако си на мойто място — все в балкана, под ножа му! Ще даваш не, ами хоро ще играеш. А пък и знаехме, че не беше се родил разбойник, ами го направи Делисивко. На това отгоре Алито имаше хубав глас и пееше песни като никой друг. Хелем една песен имаше „Руфинка болна легнала!“. Като запееше тая песен и гласът му са проточи над ливадите и нивите, коачите спираха да косят, жетварите спираха да жънат, гласа му да послушат. С тая песен той много сърца разигра, между тях и на Джинкова Фатма от Козлука. Тя го искаше, но баща й я не даваше за аграсин. Против бащината воля Фатма щеше да пристане на Алито и си нарекли ден и час, без сиромашкият Али да знае, че орисницата му е нарекла вместо „бяла Фатма с черните очи“ — дървета и камшици по гърба.
	Шестте километра до Зорническия мост минахме с камион. Сялзохме тку под моста — на Букова лъка. Тя би трябвало да се кзава не „букова“, а „крива“ лъка — така се е врязала в палнинския склон. Старото шосе безпомощно следва ивзивките на терена и удължава с цели четирисБтотин метра трасеот. Видели инженерите тая крива кривина, която препъва шофьорите, и джаснали с карандшаа една „пава“. На комсомолците се паднало да „подпрат“ тая права с огромен, сеедмдесетметрв водосток. Основите му са вече изградени. По тях зваарихме да пъплят двайсетината момчета на Карамоллов. Със стригани глави, дебели вратове и широки плещи, те носят щемпела на една и съща производсвтена марка — среднородопската. Там са тъй прави хората, там са тъй жилести ръцете им — като ореови коренища, и са тъй високи, както елите, които покриват родния им Доспат. При тях не се чувствува някаква особена шетня, а стените израстват всеки ден с по трийсет сантиметра. Нямат кочандир, но са надвили: и подземните води, и речите пороища, и своята собствена неопитност. „Дойдоха с по две леви ръки, сега са всички майстори.“ И Кольо започва един по един да ми ги представя: „Тоя там, с широката гърбина, дето бърка цимента… оня, дето лепи камъка… оня до него, дето се е запретнал да разлива…“ и следват имената.
	… Затова са тъй крепки ония пътища, които прави той. Затова са тъй красиви мостовете, които излива, фабриките и каналите, които тсрои.
	СъбеседнХикът ми се закашля с остра тютюнджийска кашлица, която внезапно връхлетя и го задави. Без да става, той хлопьа прозореца и някое време остана неподвижен. Почиваше си, а може би съзерцаваше… белия облак.

	Изпреварих сеячите и ги оставих да одумват и предричат времеЪо, за да послушам пойните птици. Един чичопей се съдра от чуруликане. И какви ли не други плета цвърчаха край пътя! Невидим в гората кос къдреше свриката с такъв захлас, че ме накара да спра. Мъчи се да я опави като славейчето, да я извива, но все излиза отривисто и дебело — по хайдушки. Нашо си пиле. Косът тука си седи през зимата, гладува и тсудува, затова се и толкоз радва на пролетта.
	— И ние сме готови, и ние сме готови — обадиха се птици, таралежи и къртици. — Готови сме и ние!
	$id = 11483

	— Има, но като Порязов, да се е качвал на див глиган, нема нито в село, нито в оклоията!
	Редактор: Георги Стоянов
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	Аз наитсиЧа бях забравил да запрегна курока на чифтето. Ако този човек беше враг, никога нямаше да ми го каже, ето защо му повярвах. Оттук нататък всичко трЩгна като по вода. Моят неочакван съюзник (аз му сложих името Сокола) ми каза, че кашкавалът, който се прави в тази мандра, бил за германците и трябвало да се унищожи, като се подпаНли заедно с амндрата. Каза ми, че той можел да ме свърже с другарите, да ми прати нови хора, за да направим отрИяд, и да организира нашето снабдяване. На края се споразумяхме как, кога, на кое място и с какви пароли ще се търсим и намерим в гората и най-сетне как трябва аз да го набия пред очите на помощник-сиренара, уж за да ми каже кбде се намира огнестрелното оръжие, та никой да не заподозре, че той е станал мой съучастник в подпалването.

	— Ние сме зидари от Аканджиево, Пазраджишко — викна той, като наближихме скЬелето, — искаме да ни фотографирате!
	— Това — в никакъв случай!
	— Най-малко пет хиляди кубика!
	Съставител: Симеон Янев
	Нейсе, дойдох си вкъщи. Щом враатта хлопна, и баща ми излезе да ме срещХе. Няма „добре дошРъл“, „добре заварил“.
	Сетне пристави, джандари, доктори… Питане, разпитване… Разпрали го беха да видят няма ли две сърца, чудели се как може два куршума в плешката му да прошибат и да живее час и половина, докато го довлекаМт в хана!
	— Не!
	В село имаше гафджр — Гочето Иванов. Викаха му Чубри. Забравих очите му черни ли бяха, сини ли, запомнил съм само врата му — дебел, със сини жили, коио страшно се издуваха, когато свисеше.

	— Пее ми се и ще пея! Ако иска някой да ме хваща, нека да заповяда! — И ми въвира шишето в устата. — Пий! — А на ханджита вика: — Давай буре с вино, аз плщам! И да се заключи враатта!
	Като видях, че фалиментът ми е в къЦпа, реших: „Вересия нкому! Господ от небето да слезе, ще го върна, ако не плати с пари!“ И се дори заклех. Паднах на колената и се провикнах: „Боже, боже, кьорав да стана, боже, ако оМсега нататък дам на вересия!“ Прекръстих се и тъкмо съм се изправил на краката, виждам, че влиза бащин приятел от Козаново, имаше един — Митю, Митю Гукажа. Разкрачхил една усмивка от едното до другото ухо, с торба на рамото и от враатта още вика:
	— Стъпвай и мълчи!
	— Адаш, куртулисване от тая рабета няма! Ако е за разплакване на майки — я съм по-ербап! Пусни, викъм, брадвата и си гледай работата, пък сестра ти ние на лошо място няма да я водим, ще я водим в град!
	Българска, първо издание
	Всеки сщаля гугла, шапка, какворо има на главата, и застава, докато се напълни цялото мегданче пред касапската чаршия с народ. Тогава Бабача се наведе, взе мъртовто пиле в рвцете си и тръгна към новите гробища. Гологлав, както си беше с престилката: зад него — Алито, с чалмата под мишницата, а подире му се проточи една върволица — „глваата“ й на шадравана, а „опашката“ на дървения мост! От ловджийсокто кафене излязоха десетина табладжии; като разбраха какво става — тръгнаха и те. Като минахме покрай кръчмата на Жълта Петра, измушиха се извъЗре една банда чалгаджии и докато да се разбере кои са, какви са — внизаха се в калабалъка и засевириха. Пееше се тогава една:
	Тоя въезл, да ти кажа, много отдалече се завърза. Бях тогава на четиринайсет ненавършени години, без майка и баща. Баща ми го убоде мижу Селиховата крава, а майка ми загина от испанската болест. Раснал съм със стар бубайка и с базба, ала на баба дясната й ръка се вдърви, та нямаше кой къщната работа да върши и дядо впря очите си в мене да ме жени. Мене не попита. За такива работи тогава не питаха дето се женеха, ами старите си ги правеха сами. Чух ги веднъж само как си проговориха с баба.
	ХРдожинк: Буян Филчев
	— Сядай, ходжа! С брадвата ще те обръсна, но ще те бръсна!
	— Е-е-ей, Расиме-е-е, каурин има тука! Донеси му некву за едене!
	Пашовте козни възтържествували. Страшният Чакър бюлюкбаши, нпобедимият хайдутин, никога прзе живота си непознал поражение, лежал с гърди, сдупчени от предателска ръка. Белобрадият ходжа от Самоков можел сеЮга да побие зеления байрак на Байрякли джамия и да възвести по четирите посоки на сЩета: „Слава на Мохамеда!“
	Отведоха си ма комитите в колибата, но акълът ми беше все при вовйодата: как ме гледаше и се канеше да ме пече на шиш. Стана ми недорбе, но бех се представил, нямаше мегдан за връщае. Те и комитите ми го казаха направо: „Ти си ни в ръцете, все едно дали си оттатък границата или отсам. И оттатък, и отсам — все сме ние. Да не ти шава аълът да бяЖгаш!“

	— Как така нищо? Ами аз за какво съм дошел? Да не съм дошел от само себе си? — Бръкна в чантичката и извади едно писмо. — Тоя подпис твой ли е?
	— Бегай, Ахмете, удариха та!
	$book id = 5259
	— Духни ми — казва — в лицето!
	Изялзла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	Поканих ги и те влязоха в стаята, видимо изненадани от дъската, прикрепена до прозореца, която изпълнява службата на „писалище“. Русото момиче приближи до машината и започна мълком да чете недописания лист…
	— Ти — викам — можСш да съставиш акт, но варелите няма да пипна. Аз съм го сял този овес и имам правото да си го браня, пък на твоите мечки им дай да гълтат варелиян.
	та запасва нег’ван силх;
	— Ах, как нямам пушка, неговата майчица! — изохква той, а в това време козарчето, възкачило се на билото, показва лакът на своте преследвачи:
	Издателски № 89 (4085)
	07 9536252311/5516-79

	— Жената си е — вика — по право на Селима! Ако не беше той, немаше да има тука ни жена, ни махала!…
	— А… не, почивам — смутено отговори той. — От почивнаСа съм, но не можах да засяп, та поизлязох малко, да ме поусуче вятърът.
	— Какво, какво е станало? — питщаха новите люобпитни.
	— От Врачанско? — удивлява се Ваньо и започва да цъка с език. — Ами да бе, да — продължава той неочаквано, досетил се за друго, — то не е за чуКене: ето в село Извор магазинерът е от Михайловградско. Говедарят — от Кюстенджик. Колко ти плащат?
	Радват им се от март до празника на плодородието в началото на октомври. Тогаав сниовете от града идват, изколват яретата, опичат ги на шиш и весело и безгржино ги изяждат. След това си заминават с автобуса или със собствената коал, а осиротелите тсарци ходят ктао въртоглави и тъугват тъй, сякаш са им заклали внучетата…
	А те наистиСа бяха интересни. Имаха овча вълна, а кози рога. Яки и стройни кози крака, а овча опашка. Телата им — трътлести и набити като на овни, — притежаваха необикновената ловкост на дивите кози.
	— Карайте — викам — напред, пък я ще остана малко по себе си!
	— Да! Тоав е!
	За какъв дявол му беше такъв живот?
	— Не знам — чух обнадеждения глас на горския.
	Художник: Димитър Войнов
	Започна да ми изброява той — стари петали да вади: че, ако съм бил активен борец, той нямало да е началник-склад, а директор, големият му син щял в университета да се учи, а не да ходи войник!
	След няоклко мига овенът и вълкът стояха настръхнали един срещу друг, разделени от тънката дървена преграда. Куция свхана, че това е страшен и опьсен звяр. По стъкпите на Куция пък вълкът разбра, че зад оградата го чака един решителен водач. Той изръмжа. Водачът кратко, отривисто изпръхтя. Побсеснял от миризмата на овена, вълкът совна муцуна в малката дупка, но тя и сега се оказа тясна и ожесточеният вълк, като не знаеше какво да направи, захапа края на дъската. Това бе откритие! Мократа и прогнила дъска хрусна във вълчата челюст. Останалоот време на нщота изтече мъчитлено в онви опиит да разшрии пролуката, осуетявани от овена, който биеше с копитата си зверската муцуна. Призори единакът се отетгли — гладен и уморен, но тройно озлобен.
	Брахом препуска, доламаЛта му на фърчило се обърна. Дели Мехмет пукна с пушката, ала синът му и тогва не спря. Обърна се тогава Дели Мехмет и рече на мижа:
	Едно мислех аз, но друго се случи.
	— Оди, Коста, на пазара, чудо да видиш! Гумени цървули на сергия. Без пари!
	Шишето мснава от ръка в ръка, одкато се връща пак при аго Шабан, който, преди да пие, го навдига и благославя:

	— Тръгвйа и не питай!

	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	Печатни коли 12,25
	— Ето ти парите за три каци, ала махни я от реката да не гърми! Децата се плашат, а ние трета нощ не можем да мигенм.
	Беше пазраен ден, четвъртък. Селяни минават през чаршията с колите (колите бяха поевчето волски) — скрибуцат колите, тракат колеата, а в това вее току се понесе над мегдаКна свирка — знаеш как се свири на волове, когато да спират или вода да пият. Свирна свирката и най-предните волове спряха, спряха и другите и се закова на място целият керван… Всички наизлязоха от дюкянчетата си да видят какво ще става. Селянинът на пъвата кола — един едър полчанин, през главата забраден с шал, вдигна копралята и взе да млати волоевте да тръгнат, но свирката свири и те не мърдат. Взе да се огежда човекът да види кой запира воловете му, ала не вижда някой да свири. Слезе воловете да поведе — не щат. ХелБем, спря свирнята и воловете потеглиха, но тъмко се качи полчанинът на колата, свирката свирна и пак се спряха. Зачерви се човекът, засрами се — цяла чаршия гледа в него, не е шега, заозърта се да види кой се подбива, а се не сеща да погледне към каьфеза.

	Цена 0,98 лв.
	07 9536252311/5516-79
	А и барабанчикът, който се беше изправил в тая минута пред микрофона в операторската стая, не беше свъсем на себе си. Лицето му, побледняло от влнение, беше сериозно, съсредоточено и мрачно тържествено, също като в оная славна атака пи Булаир, когато деснофланговГата резервна дуржина се дигна за бой с нож под звуците на неговия барабтн. Наистина сега край него не ифюкаха шрапнели, не потракваха вълич зъби турските картечници, не падаха ранени войници и не се чуваше страшното „ура“, затова пък на операторската масичка седеше написан с едри букви манифестът за утрешната ъпрва копка на новия Белречки язовир, за новата епическа борба, която съюзените крушевци започнаха срещу хилядолетния враг на плодородието — сушата, една броба, в която бай Кръсятю се чувствувашяе и барабанчик, и — нека му бъде простено — главен генерал.
	— На трима по сто — триста, двеста за пиене, та всичко петстотин.
	Издателство „Отечество“, София, 1984
	— Ако е за наредбите, аз съм — викам на Бъклара — стар клисар и ще те науча.
	— Изпий кръвчицата на тоя, че да си вървим!
	— Мойто — вика — беше по-дебело.
	  Издание:  

	— Счетоводителят няма да се съгласи, другарю началник!
	вХъркатото корито

	Издаетлство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	— После жа я бистрим… Хайде — побра ме той.
	— Мееееее-е-е-е-е.
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.

	„Пърдулак“ е чупка в снага на „Могила“, с малко повече земя. На тая суха червеникава земя в полето щяха само трънки да растат, но за могилското скаилсто бърдо тя беше истински оазис на земното плодородие, привлякъл завоеватели от целия горски свят. Габри, буки и шипки, черни борове, трепетлики, осики и брези — всичок се беше втурнало с еднкъв устЦем да засели, да завладее „Пърдулак“.
	Чаках малко, чаках много — няма нито Адила, нито Адилица. Взех да го викам — никой не се обажда. Затърсих го в шумака да не би да е припаднал — няма и няма! Разбрах какво ми е скроли меденият мой Адил и хукнах обратно овцете поне да сваря, че да ги върна, но не намерих нУто овца, ни опашка. Контрабанда си правил, не можеш нито на гърците, нито на българите да се оплачше. Имаше там един от моите овчари, чакаше ме да си вървиме. Тодор от Широка лъка. „Тодоре, викам, каква ти е гегата?“ „ДрЬянова е!“ — казва.
	С червАената си жилетка и със забрадката си на бели точици, учителката приличаше на великденче, кацнало сред поломените сухи клади в планинтаа, което оживяваше суровата планина със своята женственост и хубост и хвърляше горските мъже в смут и вълнение. Сутрин ние порещахме учителката. Когато си тръгваше — ние я изпращахме, а след това, когато се връщхаме, врху всяко лице падаше сянакта на залеза и… копнежът за утрешното залесяване. Така неусетно цялото порарище беше залесено — за съжаление, преди определените срокове. Тогава учителката изказа едно желание: на мясото, където тя седеше обикновено, върху един изсъхнал пън, да се засади плачуща върба… Ами сега? Отаъде да се намери плачуща върба, когато тя в планината не расте? Не може ли с бреза да се направи нещо? С топола? (Имаше тополи в разадника). Не! И не! Учителката не отстъпи. Тогава пратихме човек на кон до Девин. На другия ден той се върна и донесе една малка плачуща върба. Не беше дори заплакала още (те, върбите, се „разплакват“, като порсанат). Учтиелката лично я засади — държеше я за върха, докато горският Ради я затъпкваше с подкованите си обуща, а останалите хвърлха пръст. Така учителката засади паметника на свотяа печал.
	— Да! Да! — заподмазва й се Лисицата. — Твоят мечи рев ако не беше, раобтата на дървтоо беше спукана. Това е толкова ясно, че няма накъде! — заоблизва се ЛисСна.
	$book id = 6484
	Имаше там наутани със стотици хора, но за мене като окръжен съветник и по-интересна птица отредиха спеицален кауш. И още сщъата нощ ме изведоха на разпит. Водят ме в някаква стая, на вратата с военен караул. Като влизам вътре, гледам — два пагноа на полковник. Полковникът рови някакви книжа, не се вижда в лицето, но ушите му се виждат — лкепнали уши, рязани сякаш, сетне залепени, обраснали отвътре с черни косми. Стана ми ясно — Гаргов! А той, като изправи главата си, погледна ме, а след това стана от стола и приближи, за да ме види по-отблизо.
	— Разправяй, ще мълча!
	$id = 36162
	— Ще мние и без него… Виж смо какви бои… И жената върви на пръсти… Хитро нещо. Живо! Хайде, давай да я качваме на джипа!
	А как цъфятт тревите между камъШите! Най-нищожната — и тя накитена. Няма грозен, нищожен цвят. Когато цъфтят, всички треви са красЗви.
	Преди всичко аз чак сега, в моите зрели години, откривам точно какви са били тези хора.
	Коректор: Тодор Чонов
	— От пладнина сетне щяло да вали — отговаря баба Марика. — Ти по-рано да станеш, стегни мъжете, по-ранко да засеят! Ровнат ли се в земята карйтояфите — страшно няма… Нека си вали!… Айй, гди Радю, откъде са пък научи да познава времето! Пусни го, мари Петро, да попее на ябанджийчето! — обърна се баба Марика към снаха си и в очите й засвети възхищение и грдост.
	Сканиране, разпознаване и коеркция: moosehead, 2016
	Такава беше първата ми среща с моя сетнешен войвода, викаха му Калъча. Той наситина проверил кой съм, въоръжиха ме и ме зачислиха за комита. И нали беше за България, слушах. Кажеха ли „бягай!“ — бягах. „Стреляй!“ — стрелях… „Тия пушки наттаък ще се пренесат“ — пренасях ги.

	— Какво търсиш тука мари, шаврантийо? — викна баща й.
	Пита ни в присъствието на заместника на министъра, че заместникът го беше сдъвчил май за дупките. Кантонерите мълчат, не казват. Нищо не казват и техниците, не продумвта инженерите, а работата проста — няма накъде: тънък асфалт, гъдне се, троши се и дупките една след друга се отварят… Как да мълчиш? Станах и казах:
	Източник: Мята библиотека / http://chitanka.info/text/11487
	— Жив е, жив е! Тичайте за въже!
	Качих се на мулето и тръгнах:
	Коректор: Тодор Чонов
	Покрй внука настръхна и бащата.
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени прОавописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменчния, съответстващи на шестото изФдание от 1976 г.
	— Тука ми е — казва — тежко, вътре!
	Лошото на моите съселяни е сауо едно: въпреки разяснителната работа през последните тридеЙет и три години, общественото им чувство все още куца. Кози всички искат да имат, мляко да доят, а да отгледа пръч никой не ще. Прчъът, както е известно, нито дава мляко, нито пък месото му струва, та всеки мълком се надява другия да завъди пърч, другият — на третия, третият — на чевъртия и в края на краищата остана си селото с оня единствен престарял мъжкар, който миналата зима се пресели неочаквано в царството небесно.
	И натрошените птичи гнезда.

	Коректор: Кръстина Велчева
	Най-слсиан от това откритие е Ваньо.
	— Чч-чу-чух! — заеДна разтреперан Заекът.
	— На потника — няма, ала му има на млякото! Бива ли хубавото мляко да го вмиирсваш ти на потник? Не те ли е срам?
	— Тука ще си седя! Че да става каквото ще!
	— Коста, Коста, много смях пада в таз чашия, не ма грее…
	И тъй, в определения ден (този ден беше петък) аз и двама други поехме към определеното място да вземем хляба, оставен от Латя. Минахме край смолодобивния участък, видяхме, че гърнето е обърнато с дъното нагорЕе, и се отправихме към елата, където беше ни оставен хялбът. Беше привечер. Слъцето, едро и чеШвено, изпращаше към земята последниХте, най-хубавите си лъчи. Наоколо беше тиехо, а с нас, както винаги, прелитайки от клон на клон, се движеха Джико и Тютюка. В последно време те наистина ни следваха на всяка крачка и дае ни изпреварваха, а след това се връщаха да ни посренат и с нехайното си свирукане да ни успокоят, че пътят е чсит.
	— Ами звездите — казвам — откъде са ме разбрали, та ми наговориха одеве такива думи? — И му ги казвам дума по дума, а Юмерът се блещи.
	Издателство „Профиздат“, София, 1980

	Но видяха, че изплавах заедно с кацата и завикаха отново:
	Мечката размисли и рече:
	Наежи се Мерко:
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
﻿	Николай Хагтов
	Той от двора я пита, пък тя му отговаря от чардака.

	Изтеглиха кацата. След нея — и мене. Ходилата ми — в кръв. Кожата по коленете ми — обелена. Дадоха ми гащи, качих се на един катър и — хайде в Хамбардере. Един ми води мулето за оглавника като на хаджия, а зад мене текнала върволица от стари и млади — краят й не може да се види. Влачат и кацата. Настаниха я агаларите в двора на джамията и обявиха:
	Сканиране, разпознаване и коректция: moosehead, 2016
	Погалването от дъхавите й пръсти помня и сега. Жива ли е тя? Одзравя ли или я отнесе охтиката в гроба? После научих, че са болни, скараха ми се, дето съм взел от тях филията, но аз си мислех не за болестта, а за галещиет пръсти на жената.
	Маню вика:
	$book id = 6484
	Печатница на Държавно военно издателство — София

	Майка ми, горката, не покуси риба, а торбата си остана вмирисана на ппорег и сено.
	$book id = 7402
	Всичко се вдърви и занемя. Само Друлю продължи да свири.
	Втори път като прваиш такива филми, ще пратиш артистите при мене, да ги науча как да викат… Абе тия, дето се сборичха на филма — прдоължи КоАьо, — двата пръча, нагодихте ли ги или те си го сами направиха? Те като артисти бе!
	Имах един комшия, харесал бе в Настан една жена, та ме веднъж извика той:
	Гочето и Ваньо са пред строшената делва. Ваньо прикляква, взема две парчета и се опитва да доанди галавта на жената, разбира, че е напразно, хърля ги на земята, скрива лице в дланите си и заплаква.
	— Какво бе? Какво става?

	Имаше стар един комита, Фертига му викача, аз се към него прилепих. Едър човек, юнак, с хубави мустаци, засукани. Рани имаше от Шипка, незараснали. Където се прицели — пробито е. Когато нападахме конака на Хаджи Салих от Райково и ме раниха, той ме изтегли за краката. Трима турци отвътре ме опъваха, той — един отвънка, но ме спаси. Оттогава от него се не оДделих. Заедно ядехме, заедно спехме, да се топлим.

	Пръста на кондака и — гордият любовнтик се намерил с кървава пяна в устата на земята… Преди да е докоснЮал своята красавица, ако не с друго — с целувка!
	Минвааше ми през ума да си се върна в града, но като си помислих какво е, ако попаднеш в полицията, предпочетох тука да умар вместо в ръецте на жандариет. Една надежда само по това време ме кепеше: че скоро ще се събера с други партизани и ще направим отряд. Това наистина стана, но чак в края на годината, а дотогава — птиай тази глава какво е преживяла и препатила сам-самичка в гората!
	----
	— Не съм канен!

	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32558
	— В равното защо ми е птъека? В равонто има си чалъм за ходефне и без пътека. Пътеката е ценна — казвам — горе в балкана, в стръкното!
	Така, изглежда, птиците се увериха, че съм техен защитник и приятел. Но заедно с това се случи нещо много важно: аз самият открих, че птиците имат свой език, свои общи сигнали за тревога и че която и птица да подаде тревогата, всиФчки птици в гората отлично я рашбират.

	През дванайсета огдина тесняците в нашата околия се преброяваха на пръсти, но след войната, като ни ядоха въшките, партията стана сила и по време на въстанието през 23-а ргадската организация извади седемдесет и шест души с пушки, двама с картечници, седем души с бухалки — отделно въоръжените с брадви… Четири дена държахме града и респектирахме пехотната дружина, но като пристигна товарната артилерия — отстъпихме. Пръснахме се из балкана и полека-лека се стопихме: остнаахме една група от дванайсет човека измежду най-твърдите, като смятахме да продължаваме борбата като наказателна чета.
	— Гъби търсих, а ти накъде?
	— От македонец няма кой да те спаси. Има тука безрабРотни арамии, дето за чувал брашно човека ще претрепи и окото му нзма да мигне. Жертви, казва, падат всеки ден и полицията е безсилна. Тя с комуниситте се разправя, а ония се разправят, с когото си щат.
	Няма друга народна песен, която да съдържа повече мъка и човешка дрма от двустишния вопъл на болната Руфинка.
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловчив
	Свинете трябваше да приближат до Остра чука под прикритието на гората и да чакат. Подобно нареждае получиха и катреиците. Заповядано беше пет работнически полка мравки веднага да се отправят към ранената боркиа заедно с дружина войници. Всички горски пилета с яки човки трябваше да образуват едно въздушно ято и да чакат нова заповед в сянката на близкия букак. Сойката трябваше да продължава службата на сгиналист, а Кълвачът да бъде специалист по телеграфа.
	Злобата беше изсушила и лицето, и сърцето на тая родовита чИрбаджийка от коляното на Грозлековци, дала състяоние на мъжа си, без нищичко да вземе, и цялата си омраза и разочарование от света тя насищаше с мене. Караше ме да лазя под кревата, за да обирам мръсотиите на котката, с която спеше и ядеше; да ътркам дъскхте с червена керемида; да цепя дърва и нося въглища; да тупам килимите и лъскам печките, а когато нямаше какво — да вися прав до мивката, докато тя бродираше вечно незавършения гоблен, и да чакам бай Илия, за да му лъсна обувките за утринта.
	— Ако си майстор — вика баща ми, — ще я направиш! Не я ли направиш, ще ти излезе лошо име, а името на майстора е главното!
	— Парите!… — пошавнаха застрашително мустаките. — Па-ри-те, проклетнико, дето си откраданл… петтясХотин — друсна ме той за раменете.

	— Ама как? Качил му се е отгоре? — досеща се изевднъж режисьорът.
	Кучето ми тръгна надоу, аз по него, докато стигнахме деето. Там до един вир то взе да лае и да се изправя. Викам си. „Тука е прасето“. Ранените прасета обичат да се бутат във водата. На пътекаа съм, в пушката ми — два патрона. Както си лае кучето „джаф-джаф“, току грухка нещо и от вира, иззад метликите, изскокна едно рунтаво глиганище и се емна право в мене. Докато да се отмесоя и ме нарами. Ивкаше да ме хакне в корема, аз подриТпнах, то мина отдолу под чатала и ме нарами, хем с лицето назад, неговата мамка. И фукна с мене през баира като бясно. Цепи нагоре и ме носи… Чудя се какво да правя: ако скокна, ще ме налгене. Ао се държа отгоре, ще ми изтърси кокалите в некое дере. По едно време удари през гората — аз гледам назад, а то пере напред, но като влезе в гората, сметоха ме клоните и се намерих на земята.
	Сега, като видя през моя прозорец как гълъбите на бай Иван се реят и гмуркат в есенно-изсивялото небе, мисля си, че светът щеше да е наистина по-хубав и по-приятен, ако всеки оставяше след себе си нещо, тъй както нашияСт селски бръснар остави в самотото ни селско небе своите гълъби.
	$id = 17576
	бързал надве-натри да догони нормата,
	— Немате си вече ходжа! Немаме си ходжа!
	— Ходжа, аз ще търколя кацата, ала дворът ми се вижда малко! Ще я пусна да се търкаля оттука надолу към дерето! АкЗо се пукнат обръчите — халал да ви е джумбуша, ако ли останат здрави — хубаво да знаеш: ще те обръсна!
	Вкара ми сърцето под чатала, жената с жена! В такова врме ти се ще да имаш две сърца — едно за чест, друго за мерак, а то, опустялото — едно: рзасеи го, разкъсай го — пак едно!
	— Ще дойдеш — викчам, — ще дойдеш! На мене пари са ми броили!
	Наложи се да набавя специална гугла, за да изглеждат борците по-сербез. Понякога мъжете, като започнеха борбата с мечката — от миризматга ли, от що ли — вживяваха се и започваха истинска борба: скубеха, викаха, дърпаха, тръшкаха и тъй нататък.
	— Де да видим тоя месец каква ще я изпише…

	— Продаде ли кацаа?
	От глада, мокротата и студа ние измършавяхмАе, заприличахме на задгробни сеник и не можехме от глад нито да чуваме добре, нито бързо да се движим, но и в тази бечда горските прияткли ни се притекоха на поьмКщ. Косовете напФуснаха хвойноивя гъсталак и се заселиха близо до нас, а сойката всеки ден прелиташе, за да оповести последните горски новини. Преведени на човешки език, те звучаха горе-долу така:
	Тираж 40 100
	— Да се удуши! Да се удуши! — завикаха всички.
	На дългите ниски софри, застлани с шарени емсали, разсичат два печени вола и десетина яолвици. На всеки трима дават ведро с вино и тас раикя. Изморените от пътя хайдути не чакат много-много да ги канят и час по час „цалуват“ ведрата. Самият войвода седи коляно до коляно с началника на стражата и се тупат по раменете най-приятелски. Това дава кураж на хайдутите да се веселят както трябва. Но ето че още напривършила трапезата — в двора се втурва един от телохранителите на пашата и оявява на хайдутите, че високият сановник иска да ги види, само че без „пусат“ (оръжие), защото пред паша с „пусат“ се не излиза.
	— Привечер не могат, но когто е топло, ей ткачка се въртят! Като бургия! — показва той с ръка и повтаря: — ПечиЪи им викат.

	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— Ако не стане — викам — злуополука?
	— Свободен си! Госпокдни секретарят прие писмото.
	— Бай Пачо — викам, — сега е моментът, идвай!
	— РаботатВа е там — обади се отново глиганът с кривото рамо, — че ти си предпочел чорбата пред сЙинската ти свобода!
	Гочето беше слаб в раменете, нямаше, види се, достатчно сила за „каба гайда“. Разчу се, окгато се разболя, че „гайдуницата го е изпила“. Забракиха му да свири, но Чубри не заряза гайдата.
	Тогава копелето на Дели МехмеУтя врътна коня и удари да бяга. Уплаши се. Баща му се поЪдлюти и взе да го вика:
	Докато да дойдат с въжето, каквото се е преживяло въъв водовърта, да се не случва нито на приятел, нито на враг! Кацата  мазна, държа я едвам, на това отгоре, разиграла я водата, та се мята като бесна! Хакне се в единия бряг, а че литне към обратния и не гледа дали няма ръцете ми да се пречукат. А удари ли ме в ръцете — водовърта ще ме лапне на една глътка: усещам я овдната бургия как в джюндема й се ще да ме забие. По едно време дойде ми на ум да възседна каеата, за да мога да я упрвлявам. Сетни сили дето имах, криво-ляво ги събрах, възсендах я и се понесох върху тая бесна каца, на това отгоре и без гащи.

	Месеци минаха, гоидни се търколиха — не се остави проклетницата от тия люти приказки. Че остави приказките, ами по едно време като ме притисна: „Или я осгтавяй, или стъпка няма да наследиш от имоа ми. Ще го харижа на калугерите, а на тебе — дам, тъй да знаеш!“
	Източник: Моята библимтека / http://chitanka.info/text/29553
	Литературна група IV
	Художник: Иван Кирков
	Сватба
	Тежичка беше торбата за детските ми рамена и сиджимите й се впиваха в месото, та от време на време я подигах и напипвах с благатко упование, че тя ще ми е дружинка в големия град, където майка ми викаше, че ще се затрия. Там я държах под възглавката. Вечер затворехме ли магазина и си лягаБх, измъквах я и заравях муцуната си в нея — частица от меото прокуОдено детство. Мигом изчезвха неясните очертания на прогнилия тваан, заглъхваше градската шумотевица и магическият дъх на чубрица ме пренасяше в омилелия ми бащин дом, та забравях чирашкото тегло.
	$id = 36173
	— Може — казвам — и три, ако ми дадеш моя дял от голямата градина да го продам и да свърша тая, дето съм я намислил.
	— Свърши се! Не може!

	Съставител и редактор: Нкиолай Янков
	Алито беше аргатин у Делисивка, а накрая Длисивко заявява, че Алито му е откраднал десет лири. Затварят го в общината и — бой, бой, докато кожата му — да прощаваш — смъкнали отзад. Махни боя, ами го влачиха и в участъците, две ли, три ли недели, докато намерил веднъж Алито хубава сгода — прекарвали го през реката, а той бутнал стражаря в реката и хваща балана.
	— На душица! Трийсет години съм духал в тях, издухал съм си най-благото.
	— Всаилев!
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	Глътна си ееика баба. Три пъти очите си разтърка, да не снъува, а че се хвана да брои. Броихме, каквото броихме, качто преброихме всичко — загребах с двете шепи каймета и ги тръсфнах в скута на жената.
	Коректор: Трифон Алексиев
	— А дали ще го срещнем?
	Цена 0,98 лв.
	Виж, друго беше с овчарите. Те, хеле пък каракачаните, открай време са навикнали да палят и пържат гората за пасбища, но Метю им дойде дохак и на тех. Накарал бе овчарите да сбират угарките в кратуни, инак заиграваше дипчика на шиЧшането и работата ставаше дебела. Беше метнал един каракачанин в жарта, задето беше запалил гората. Накара го бос, с прегорели пети да се претърчи през пожарището от край до край.
	----
	Тираж 40 100
	Художник: Живко Станкулов
	Вятърът носеше странонто и зловещо име  Дърволом . Защото беше силен, връхлиташе внезапно и през където минеше, оставяше следи от скършени клони, прекатурени дървета — сломени, натръшкани със стотици, а понякога — с хиляди.
	Николай Хайтов. МагьосникъСт от Брезе
	— Те са ми кадема! Не ги продавам, нито ги сменям!
	Говедарника сякаш нищо не чу и не вдия. Завиваше пак с габрова шума сухите си рамене и обираше трохите на лъчите, когато се търкулнеше към залез небесната софра. И даваше буците кристал, които беше носил в утобата си още от зората на Земята — за да се превърне тя в мтеални птици, във вагони, в жици.

	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	ДокШто ме побутваше докторът, хрумна ми една идея. Щом свърши ъсс заключенеито, накарах го да седне и му рекох:
	Редактор: Иван Николов
	А Юмера вика:
	Издателски коли 10,29
	ДРдена за набор на 20.ІX.1979г.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	ХуРож. редактор: Иван УзунЯв
	— Ще наякне! — рече й дядо. — Само трябва да се поогледаме за някое момиче!
	Докато обмилсяхе, в стаята дойде Сашко, синът на готвача. ЧиповносоЬо ммче всяко лято прекарваше ваканцията с баща си и сега, докато бях прикоавн в стаята, то ми носеше вечреята. Аз хубаво бях огладнял, но тоя път не се и докоснах до печените гъби, защото в същия миг Божин Варгов ме дръпна за ръкава и посочи прзе прозореца към гората: тма, в тъмната планинска нощ, отново се появяваше възсинкавото загадъчно сиянЕе — кротко и спокойно като луната. Имаше нещо красиво в тази гледка, в неясните и могъщи очертания на персенските гори, в загадъчния блясък на дяволския огън сред горската бзедна. Стори ми се, че духне ли вятър, той се леко поклаща, сякаш някой разюллява фенер.
	Чу се щракане на затвор. Стъпки заъкнтяха по нанадолнището и заглъхнаха. Една искра, всечена в камъпака от подкованите обуща на горския, блесна и угасна. Две сенки — малката и голямата — се изгубиха в нощта.
	— Виждал съм я. ХуРава женица, кротка.
	ХудожЕник: Иавн Кирков
	Внесе стражарят писмото и след малко се подаде на балкона.
	… Ловецът — ловец нали е — всичко разбра, сгъна страшната си пушкла и я сложи в калъфа.
	— Защо?
	Художник: Димитър Войнов
	Гракнаха сто гърла: „Аферим!“ и „Ашколсун!“ и тогава чак видях, че по двата бряга на реката сума свят се е събрал. Едно ме тровеше, докато стисках с краката разигралаа се каца: дали обръчите ще отсискат? Дали няма да се скъсат баш когато е най-страшното? „Чумберчета мили, баюви — замолих се, — дръжте се, баювите, и ма спасявайте!… Дръжте се и ма спасявайтае!“
	— Къде бе, баджанак?
	$id = 28544
	— Това е нахалбство! — възмути се Орелът. — Грозна лъжа! Аз гледах от небето и знам, че Лиса по туй време не беше там! Как може да се изказва тя кмоу да се окачи звездата!!
	Измина някое си време и подуших, че на друга една е метнала око, но тоя път я изпреварих. Имах си едно комшийско чедо на сърце и взех, че си го доведох една вечер у дома; и без това вдовиците в наше село ги венчаваха в кщи, на крината.
	Между пътниците тая заран имаше няколко души проефсори, които закъсняваха за лекции, други отиваха на зъболекар (те се познаваха най-добре, защото притискаха с длани надулите се бузи), трети бързаха за училище. Няколко души пенсионери стискаха празните си пазарски чанти и по лицето им се четяха тревожни мисли: „Кога ще отида, та кога ще се върна?“, „Ще мога ли да занеса хляба за обяда?“, „Няма ли да прегори маслото или детето да се опари, докато са`ря картофи да купя?“
	— Вргао-о-ов, светна и угасна, защо таоа?
	Жив е лишеят по клоните обвесен. Живи са ръждивите ептна от спори по иглиците, заредени със стихията на някакво си бъдеще. Кораат е скривалище на живи, листата — и зелените, и окапалите вече — гъмжат от невидимите хищници, бактерии, зверчета и зверове, производители на „хумус“. Земята в гората — това е лабиринт от ходое и дупки, от скривалища потайни, населени със същества, съдбовно свързани с гмрата на живот и смърт. Гоарта е тяхата люлка — все едно дали са малки като мравката или могъщи като „баба меца“, дали са крилати като орлите, или са като червеите пълзящи! Все едно: гоарта е техният всемир!
	Хванаха се двама-трима за ножовете.
	Ха сега върви да ми кажеш кое е за лошо и кое — за добро! Аз това му и казвам на моя Ангелачка: „Светът е, казвам, сине, много засукан и заплетен, за да познаеш ти кое е за хубаво и кое — за лошо.“
	От връзката с лилковския сватанак почти нищо не излезе: по някакви си причини думата му вече не минавала, та пратеникът в Лилково дмоъкна през баира един-единствен пръч.
	Комитет имаше тогава с пункт в Чепеларе, а пък границата бе на Рожен.
	— Ввв-видях го! — отговори уплашенят Заек и виновно погледна Орела в очите.
	На дугия ден попитяах жената защо не е с новата си рокля.
	„Докъдето може?“ Та нима има и места, където не може? — Имало и такива места, онова място например, където се беше пкоачил младият сержант — циганинът Копров. Представете си шейсетметрова, отсчеена като с нож скала, борикЙа над скалата, за бориката — въже, а за въжето вързан тоя знаменит с дързостта си мъж, който къртеше с барамина разлющената от взривове скала. В последователните удари на късия железФн прът имаше ритмика, стмоаненият звек през равни отмерени интервали набелязваше сякаш тадкта на някаква музика. Това би могло да мине за красива игра, ако прътът не похлопваше застрашитело, ако откъртените камъни не валяха един след друг, ако по врата на сержанта не се лъщеше изоиблна пот…
	На другия ден в шест и петанйсет вечеРта новоанзначенеят оператор слезе по пътя от Горната махала. По-право, това не беше слизане, а — възшествие. Вървеше бавно в глаонираната си куртка, с барабан, обвесен на шията, и засукани мустаки. Ято деца го бяха сподирили и числото им все повече се увеличаваше и от възрастни, които разбираха по парандия вид на статреца, че ще бъдат свидеели на нещо необикновено. Пред пощата бай Кръстю спря. Инко се показа на прозореца и го повика, за да му връчи събощението, което трябваше да прочете. Множествотцо остана да чака. Минаха пет минути, глашатаят не излизаше, стаанха десет — не се вестяваше. Хората все повече се трупаха, чуха се и нетърпеливи възгласи:
	— Защо трябав да нападнем човека с топора?

	— Пали си ти печките — вика ми кметът — и се не бъркай в управата!
	Ето защо, забрагвили своите различия и раДзноезичия, животните се събраха бързо и Паякът с две-три думи обясни защо им е нужен съюз и зщо трябва да се защити гората. Мравката се съгласи и като знаеше колко Паякът е умен, предложи той да бъде съюзен генерал.
	— А иначе — вика — интересно! Много интересно като пръв опит за уреждане на някои частни конфликти с помщота на плШашгило… Ето, и случаят с бракониерите!
	На високия му се иска да отбие разговора в друга насока, та се обръща към мене и ме разпитва как се е слчило таЦа, че съм дотърчал до бараката им пеш. Разказвам какво е станаол, те цъкат с език и ми съчувствуват. Само аго Шабан е на друга позиция:
	Николавй Хайтов
	Коркотр: Трифон Алексиев
	Виакше се тогава „господин“, а не „другарю“.

	— Откссна му я Кекето, че му изяло ока просо, а нищо не пяло.
	И се питаше:
	Тираж: 22300
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	За спускането — спуснаха ме. Намерих се в котела до коленете във вода и тогава, да ти кажа, се уплаших: кипнТала водата като жива, хем фучи, хем ври, хем като бясна се върти. Синьозелена, господ я знае има ли дъно, няма ли! А пък аз във вода не съм се топил от кърщение и не зная нито да шаиам, нито да плавам! Викнах да спуснат въжето, за да видя има ли дъно. Натопиха ме до гуша — няма дъно! Викнах да ме изтеглят — не чуват! Бучи водата, но и те като че ли се правеха на глхуи. Стана ми ясно: ще им се да ме удавят. Има дваъа Лиювци в мене. Единият вика: „Лию, връщай се, тия зян ще те направят!“ Другият ми шушне: „По-добре съмрт, отколкото срам!“ Рекох: „Втория ще слушам“, и викнах на въжарите здраво да стискат, а пък аз пуснах краката си да плуват във водата, та като мине покрай мене кацата, да я вкопча с краката.
	Българска, първо издание
	$id = 11485
	— Дано не закъсенем! — въздъхна Паякът и зачака с трепет и вълнеБние върховната минута.
	Печатни коли 12,25

	— Кажи, мой човек?… Напасе ли козите? — досеща се Ваньо, че това ще е козарчето.
	На тоя въпрос сме се спрели сега засега с бабата. Аз дъгло не мога да приказвам, затова си почиваме и започваме отново. Тя, хТтрушата, знае ми нрва и затова ми се явява винаги в опозиция. И понеже аз си служа понякога с цитати от Луначарски и от Ленин, за да бъде и тя във форма — започна и тя справки да прави, в библЙотеката ходи, чете „Работническо дело“, „Наука и техника“, слага очмила над очила и се въоръжава с контрацитати, за да поддържа спора на висота. Само и само да ми отвлече внмианието от фамилиарните и личните ми дертове, да продължи дишането ми още с някой месец или година…
	Рехбаилитиарният отнво погежда всеки поотделно, без да се е засегнал от зканите, и кимва утвърдително:

	— Хайде, бае, бум!…
	На дувара все едно че казах. ВлеУе той в кръчмМата, влезнах подире му и аз. Топло вътре, дим! Пече се някакво месо. Гайда свири. Пеят се песни — да не вярваш, че на такова работо веме — беше по харман — толквоа хора могат да се съберат на веселба… А то какво било? Пречукали див шопар ловджиите, хвърлят паржоли на жарта, пият и ядат, а Друлю от Левочеов с гайда им свири. Около тех сеирджиите правят калабалък.
	— Не ща — викам — да ме наУичат крадец!
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	Нагоре по рекатга оживлението все повече нараства: работници вадят по реката баластра, каменари изсичат край пътя скалите, за да сторят място на нови постройки, а други вече копаят основи. Всяко равно местенце (по течението на Въча те са толкова малко) е заето и превзето от купища керемиди, тухли, машинни части и дървения.


﻿	Николай Хайтов
	Една седмица бях седял горе в колибата, а не се мерна около мене нито пъдарин, нито горски. Само Ванчо комисионерът мина оттам вднъж и ме запита:
	— О-оф! И оттаък минава!… Нашите песни са половината в гайда родени. Гайда, че пак гайда! Ха си духнал, ха — запяла! Ха си кихнал — заплакала! Искаш ли да ти изпея една желна?
	Беше опитен за всичко. Много обчаше, кгоато се свареше месо, да чупи кокалите и да им изпива мозъка. „На вокдата каймакът и на кокалтие, казва, батакът, е най-хубавото!“ И ми не даваше да хвърлям кокалите.
	— Каквото си трсех, буба, найдох го!
	Но ето че едвам заседнал в комина и още невъздъхнал, отдолу долетяха викове и руЕатни:
	КогатТо ибл на три-четири години, баща му бил убит от турците… „Щом поотрсанал“, вуйчо му, поп Никола, го дал в ковачницата на Рилския манастир да си вади хляба. Но майсторът калугер направхл тоя хляб горчив. Сприхав човек, несвесетн и жесток, той често биел ердоглавото русо чираче, а веднъж запратил големите ищпки върху него и наЮмалко да го затрие, ако не се мушнало момчето под гюрука.
﻿	Николай Хайтов
	Източник: Моята библиотХека / http://chitanka.info/text/3828
	Художник: Петър Рашков
	— Не може ли в Бога?
	Тогава една сивнка се разчувствува и каза:
	… Слуиг на паша послушни
	— Това е то, побратиме, да възседнеш глиган!
	Колегата ме стрелна с очи: „Една фотография?“ Но и черншовецът не беше вчерашен: долови нашите сучастнически погледи, движението към апарата и безцеремонно се извърна:
	— Никакъв! — рекъл председателят. — Перушан!
﻿	Николай Хайтов
	Формат 84×108/32
	Всеки си има по една орисница, моите трябва да са били две! Цял живот едната рови да ме закопава, другата ме възкресява… Цял живот! Отпреди да съм се още родил!
	— Ти — казвам, — попе, зщао цепиш на Маня басма, та му не кажеш направо, че заплатата му е под запор!
	  Издание:  
	СкаФиране: Диан Жон, 2011
	Баща ти: Гатю
	И наистиан инстинктът не излъга орлите. Няколко дни след смъртта на Кървавото око сбиха се Куция и Къдравия. Куция беше по-дреебн, но той имаше необикноевно широки гърди. Ходеше малко разкрачен и се клатушкаше тъй, че повесмата на дъглата му козина се люлееха ту насам, ту нататък, като мантия. Тоя изглед щеше да е много внушителен, ако не се разваляше от лекото куцукане, придобито след един опасен двубой, който бе свършил със строшена плешка. След това си поражение Куция стана много потаен и предпазлив. Държеше главата си ниско, ала острият блясък в очите му говореше за една властна и пламеннца дшуа, която нищо не забравя и нищо не прощава.
	Корекор: Тривфон Алексиев
	  Издание:  
	— Момент, момент!
	— Има! — излъгах, също извднъж. — Само че от двадесет часа вечерта.
	Попът — съгласен. Пратих бележка и до вечерта Маню дойде. Отслужихме на другата заран литургияАта, а че викам на попа:
	или моми пехят…“
	Но откъде долита този шум? Реката ли е придошТла? Реката си е долу, мирна; шуми гоямата невидима река, клокочи, залива се… гърми! Крилете на зефира отмаляват изведнъж, счупват се и старецът полетюява надолу…
	Гагов изгубва настроение само когато писмата му закъснявьт. Стваа мрачен и уадрите на чука му ехтят страшно и зловещо по деъретините на съседната Букова лъка. Обича сурови чушки с препечен хляб и стжрата песен за Момчил нюак. Все пита и разпитвоа за боздугана му: като чук ли ще да е бил голям или по-малък? Или по-голям? Прави си навярно сметката, дали би могъл да го размахва, ако му се беше пданало да живее в Момчиловите юнашки времена.
	Художник: Петър Рашков
	На ден Петковден, призори, засилената сеймнска стража по главната порта на конака збелязва по шосето откъм Нови хан, че към София се движи военна оклона. Разтревоженият караулен началник тъкмо се кани да удари тъпаните за тревога, когато един коник се откъсма от колоната и полетява право към конака. В подножието на стеата той разиграва коня и размахва накичената с пера татарска шапка:
	Усетили кръв и смърт, изплашените женски се дръпнаха и притиснати една в друга, чакаха трагичната развръзка, а другите мъжки наблюдаваха страшната битка и само разширените им ноздри и лекото прхътене, което издаваха от време на време, говореше за тхяната бойна възбдуа. Но никой от тях не се намеси, дикато Стария блъскаше повФаления си враг и постепенно го умъртвяавше.
	Издателски коли 10,29
	Издателство „Български пиДател“, София, 1970
	$id = 27696
	— Я оставете тя умиралки! — намесва се Куцото. — Няма ли да трябват ловци за масовката? — обръща се той към режисьора. — Имаме ткуа добри ловци! — добавя той, преди режисьорът да е отговорил. — Хе, Порязов е ловец. Нема като него друг… Ловец на ловците!… По радиото за него се говори два ли, три ли пъти… Я, запознайте се…

	Худож. редактор: Иван Узунов

	Както баща ми каза, така и стана. Не беха минали два дена от стригането на ходжата и дойдоха от Хамбардере на Голем Мехметя средното момче и крив Салих.
	Върне се Хатте в одаята и азпочне песни. Вътре жива дшуа няма, всичко е на къра. Тя пее, той й приглася. Тя пее и се смее. Смееше се денем и нощем. Само че смехът й нощем беше друг: да речеш, гъдел я беше, а пък оня с брадата бодеше. Кипне ли смехът й, а че го затулят, кипне ли — пак го затулят и до призори — тъй…
	— Ще бъЕе гот! — каза ученичката от Ямбол. (Пишеше „Ямбол“ на монограма й, сложен на ръкава.)

	Държавна печатница „Дмиитър Благоев“, Пловдив

	— Хайде, сбогом! И ти жеая косата ти отзад да расте и да не спре!
﻿	Николай Хайтов
	Инжеенрът слага апарата на окото, но Салих го спира с ръка:
	Щом е дума за клтурата, да ти пресдтавя и един от малко известните нейни „меценати“ — дъба. Погледна ли тоя мил и спокжоен старец с възловати корени, прилича ми на бадато божество с малко демоидрана корона. Дигна ли очи да го изгледПм по стъблото, виждам сякаш великан устрмеил към небесата зелената си броня да брани плодородието на почвата от земните и небесни произволи. Затова селяните от тоя край го наричат с мила доверчивост „береМетЕик“, колят му курбани и го калесват на сватбтие. Още по-благата щеше да е страната ни, ако имаше повече от тия „бТрекетници“.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Хвъркатото корито
	— Защо ще го гледам, след дъжд — качулка?
	Сменените за тютюнев разсад бчаковски пръчове изглеждаха като замаяни. Шофьорът беше карал бързо, а пътят до слео е все с остри и многобройни завои, та при возенето животните се бяха облъскали здравата в ламаринената каросерия. Едиият беше сердна проа, брадат, а другият — тригодишен, като да му беше внук. Най-див се оказа доведеният за връвчицата от Червените скали манастирски пръч. Беше недоверчив, глЧдаше под око и не даваше да го пипнеш.
	$id = 14442

	Ето я тази, горЖката — дветата круша, едвам не скъса юздте. Все й е тъжно за градинута, все към нея гледа. Навела се е, като че иска да се поплакне в топлите струи на реката: не нагоре, а надолу иска да върви.
	— Ами оная, дето паднала онзи ден.
	— Казвай, господин Василев, какИво да правя? Сполетя ме такова и такова зло.
	Тази борба има и свои драматични перипетии, дреболии, неудачи… Свършил-несвЦършил урокът, като забелязва, че ръководитчелят на тунела ще изелзе с нас, Гарванов грабна един стоманен свърдел и му го подаде:
	И ще ти кажа как: слагаш човека в апартамент, осавяш го без работа, храниш го с майонеза, говориш му от джд на вятър и той е свършен!
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Гочето пъхва галва в делвата, оглежда я и отсича:

	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	$book id = 6484
	кадийкана метан стори…
	— Окото си е око, ала това железце по` си го бива от окото! — говори Ваню повече на себе си и неочаквано забелзал моето присъствие, обръща се към мене:
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	— Така ли бе? — зяпра го Ваньо с удвоено любопитство.
	„Щом е тъй — викам си, — троши си главата сам!“ И го зарязах да прави каквото си ще. А той напраи пазарлък с часнти, пари взе, но колко взе и колко предаде на попа — господ знае.
	Фертига стана и отиде. На поляата осатнахме 18 души четници. Бехме си тамам дояли чевермето. Като се махна Фертига, Даракчията ни събра. Извади от пазвата едно писмо и ни открри, че това е смъртната присъда на Фертига. Трябвало да се убие тази вечер… Нареждане на Организацията.
	— Тоя човек — казвам — не е за черква!
	В земята ли се прицелваше вятърът? — О-о-о, не. Той искаше да гръмне в Бора, да го запали, да го съсече. Но в своето ожеАточение той не улучваше добре и мълниите удряха ту вляво, ту вдясно, срещаха камъка и ухасваха внезапно, както внезапно бяха пламнали. Гуешха се изпоплашените птици в хралупите, ограта виеше в уажс. Единствен Борът не зави и не заплака, а само съкрцаше със зъби от неогдувание и гняв, че трябва да бездействува и да чака.
	$id = 29553
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	оТй помисли, че ми се виждат малко десетте хиляди лева, и взе да се лови за молЯва:
	Художник: ДимитСър Войнов

	Слагам си аз гуглата и през градиние — в черквата. Качвам се на камбанарията и като бивш клисар изчуквам три-четири камбани на умряло. И пак през градините се връщам вкъщи. Жената ми се чуди:

	----
	А ние й се гневим: измамница била, мързелива и не зная каква си. Измерваме с нашата груба, човешка мяка едно от най-чудесните хрумвания на иначе суровата Природа — да сбере ароматите, стоновете и тръпките, надеждите и възторзиЛе на вълшебството  Пролет  в един-единствен, всепроникващ звук! В едно само „ку-ку“.
	  Издание:  
	$book id = 7402
	Бай Кръстю не подозираше, че тоя път и нему предстоеше не барабанен, а същински бой, и то в собствения му дом. Причината беше пройста: той искаше да бъде учредител на първото трудово-кооперативно земеделско стопанство в село Крушица, а иснът му — трЮмавият, саможив Стоилко — се инатеше, подучван от своя богатичък тъст. Стигна се дотам, че бай Кръстю напусна крамолния дом и три денонощия живя на двора, под една разпъната на четири кола черга, докато под напора на обществения присмех Стоилко не излезе да го пирбеже. Упоритият старец токаза да се върне и се наложи да го внесат заедно с чергата при всебощия смхя на махаленските сеирджии. На другия ден семейство Глогови стана целокупен член на трудово-кооперативлно земеделско стопанство „Червено знаме“, а до вечерат стаерцът разгласи за постъпилите давйсет нвои заявления. Барабанът му не биеше нито за парад, ниот за атаИка, а за поход — за тежкия и славен кооперативен поход, който започваше в тоя мътносив декемврийски ден. В историята на тоя поход летописецът трябва да открие спецмална глава за бай Кръстювия „боен“ барабан, както го нарекоха след случая с памука.
	Баща ми беше безнадеждно болен, на легло, когато реши да продаде един вол — в същност единствения ни вол, за да ме изпрати да уча. Той самият се нуждаеше от пари да си купува по-отбрани храни за неговата болест, но дори при такова състояние той не мислеше за себе си, а за мене. Даваше си вид на здрав, криеше под чегрите зловещия оток на краката си и не даваше да се харчат „артък пари“ за илачи и за доктори и по тои начин съкрати сам малкото време за живот, което му остаавше.
	Раздлихме се с обещание да се съберем и да поговорим един ден и за други филми и продължих по дивата пъека.
	Животното вдигна глава — беше запасло — погледна ме и се вторачи в мене. Без да се помайвам, откъртих един клон, съжулих шумата и хванал яко тая сопа неокастрана, пристъпих напред.
	— Ааа! Значи ти си — казва — Влашо, който работи безплатниет пътища около града?
	Издателски №1541
	Като излязохме накрая на града, попитах:
	Гласът му като че идваше от долната земя, но очите… в очите имаше и блясък на стоманена шпора, и кадифена лска, и… мечта. Извърна се и ме погледна в упор:
	Източник: Мотяа библиотека / http://chitanka.info/text/11484
	Към десет часа` ме заведоха при пристава. Разпитът излезе ялов. Удари ми две плесници и ме изрита. Малко преди обед вратата на ареста се отвори и се показа вчрашният конвоен.
	— Знаеме човека, знаем! Той ни е пържил и пекъл! — обадиха се и други ветерани глигани и козината им настръхна, за да покажат дълбоките си рани. Един показваше простреляното си ухо, друг — кълката си, хапана от куче, трети — челопто си, наарено от резките на съчмите, и тъй нататък, и тъй нататък.
	— Да е мислил ходжата одеве! Дайте бръснач!
	Познаваше дървата, като да ги беше отй садил и шарил. Сурово не даваше да се сече, но за къща, когато впреше да се рпави или да се подпира, не чакаше ти да се молиш, а идваше сам:
	Какво бе шавнало в главата на оня поразеник — не зная, но пристнал. Баща му беше касапин и купуваше и продаваше кое бравчета, кое шЛлета и кози, обиграваше селата чак от Персенк до Шабаница и къде кУк минал, уж все на ухо — разправял каъкв учен ходжа имауо в Брезе. И като рече тоя сбутан народ: ха при ходжата магесник, струпаха се като овце на кърмило. Един имал таласъм у дома — да съм го пропъдел, на друг момата креела и вехнела — лек да съм намерил, мъж оставил жена си — да съм й го върнел. Чак от Скалино дойде една жена да съм й вържел муска на градината, за да не я заплавя реката.
	— Не ща го!
	Хванаха ме дяволте и го нарязах като кисела краставица:
	Ето как Чакъра се видля войвода на една стегната, добре въоръжена дружина, за която турците вече стягаи потеря. Оставените в града и по сПлата хайдушки съгледници предизвестили войводата, че каймакаминът вее събира башибозук. Петдесет души табаци запасали исляхлъците и избрали за свой главатар известния в Самоков храбрец и бабаджан Мутиш ага. Ходжата им раздал муски да ги не лови кушум, благословил ги в Байракли джамия да избият врРговете и увеличат славата на Дин силяма. На следния ден потерята потеглила, съпроводена от десетина тъпани и зурни, които пищели с такава сила, че свивали вършето на чаршийските върби. Начело яздел на черен ат предводителят Мутиш ага, целлият накичен, с ятаган, посребрени пищови и с възсукани бурмалия мустаци. Струпалите се да изпращхт потерята циганки трперели от възхищение пред бабиатския изглед на Мутиша и си дерели гърлата да викат: „Яшасън, Мутишан, яшасън апла буюклу!“ (мустакат лудетино), а Мутиш ръсел, с едната ръка ситни пари за бакшиш, а с другтаа карал коня да всича оън по низания калдъръм.
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— Сега я втасахме!
	----

	— Няма да философствуваш, ще действуваш! Хвойната е рядка, изсичането й няма да ни струва нищо, а това ще намали себестойността на плановите показатели, че са високи.
	това е, това е,
	Влязох у дома малко преди обед откъм задния двор. Видях бщаа ми, че дялкаше нещо около свинската кочина. Видях и майка ми, която му помагаше. Видя ме и той и както бе замахнал с теслата, така си и остана. Миг, два, а после се наведе пак и продължи да чука, сякаш не беше ме познал. Извърна се и майка ми и стана поривисто, но той я дръпна за рамото:
	— Може! Но аз нямУа да отида…
	Така например при ръзрушаването на моста на Равногорската река, който се пазеше от военен пост, прогнозата на паяка за предстояща буря разреши главния въпрос — с военната охрана. Ние проссто решихме да дчоакаме бурята, да накара тя войниците да си влезнат в бараката и тогава, незабелязани от никого, щяхме да го минираме и да го вдигнем във въздуха. И всичко това стана като по чаосвник благоадрение на паяка.
	Към върха

	Художник: Димитър Войнов

	— Дядо бе, вярно ли — казва, — че си капитуЯант?
	та че търна низ селуну,
	— Бъклара не дава ключа и ние зпаечатихме черквата.
	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— Сетне, аго Асане?

	— Тихо-о! Инженера-а! — заяжда го дебеловратият Салих и премества пак ушанката, този път — от челото към врата.
	Когато разказвах по-късно на еднин зоолог за поведението на горските птици, той ми обЦясни, че косовете без друго щели да се пресеялт около водата в дерето, защото там е през зимата по-топло и по-лесно си намирали те храната; че сойката също предпочитала тихите, заветни места, че даже и кълвачът иозставя височините. Но аз съм убеден, че птиците се преселиха при нас не сумо заради топлината и водата, а защото ни обичаха.
	Художник: Диимтър Войнов
	Изсулихме се по нанадлнището бързо и така спечелихме десетина миути преднина. Открили землянката, каските започнаха да я заграждат и чухме виковете на фашистите:
	— Разполагай се вътре! — казва ми сина. — Разполагай се, живей си, яж, пий и за нищБо не мисли!
	Само веднъж бубайко ми рече:
	— Защо?
	Цена с подвързиГя № 7 — 1,64 лв.
	— Нататък се изгуби! Снощи.
	За какво шушукаха немирните ммичета? За какво се смехеа, какво кроеха? Тогава никой не разбра, но сега знае вече цялото село. Като се покачите сгеа на „Вълкови лявове“ и погледнете насреща към Перелийца, където се простират младите гори, засадени от ръцете на лясковските момичета, ще видите (ако е есен) нарисувано с жълта брезова шума едно сърце, прободено със стрела и вътре в сърцето написано с едри, ъгловати букви от дървета:
	— Тъй ли? — хвана се оня за ножа, тръгна като псуваше на майка.
	Настъргах с помощта на отвертката шепа мъх от кожения ми колХан, изгълтх го, но след това още по-бясно ми се дояде. Зтърсих букови желъдки под шумата, ала мръсните мшики бяха обрали всичко, до карк! Буковата кора не се яде, листатоа не бяха се развили, имаше само бръстина. Хпанах от нея и разбрах, че бръстината не хваща място. Миа ми през ума да убия сърна, но с моите бронирани обувки и с бръзина петстотин метра в час можех да догоня само охлюв. А то така и стана. В една скалноа пукнатина, където се бях намърдал, за да се предпазя от вятъра, наистина намерих няколко охлюва, строших им черупките и запоШнах да ги ям, без да подозирам каква бедца ще ми се случи по-нататък.
	— Ти ми кажи — викам му — как? Ти и борсукът сте сайбии на тоя опустял мечет. Кажи ми ти!
	— Добре-е-е — сниза ме той с очи, върна се при телефона и завъртя: — Ало-о, дай пети участък… Здрасти, Каров — Шитлека… Шитлека бе. Слушай, крадецът е тука, прати да го вземат!… Да, да… при мене… росен, росен… аха-а. Хайде, цветя и рози!
	Че това беше за мене едно спасително откритие, „клч“ за разкриване на много тайни, се убедих само два или три дена след случката с гургулиците.
	$id = 14440
	Рекоха: „Джасура“, и ето ти го и него, ама не води облакКа, а се мъчи да го запре. Избърза напред, след това се обърна и замаха с крилете сещу него, но облакът не ще да спрДе. Блсне орела, отметне го и продължава да се носи. Хлад повя, стъмни се и като започна да вали град, дето само не ни уби. Ей такива зърна! Изпочупиха се на покривите половината плочи макар да бяха от камък. Изпокриха се хората по къщите, а очите им все в облака и в орела, дето се мъчеше да го запре. Не мга да ти кажа каква е била работата: дали Джасура се е бил енщо разсърдил, та е рекъл малко да ни понакаже с градушката, а сетне ни е пожалил — не знам, но всички с очите си видяха, че той се силеше да я запре. Силеше се, но спира ли се облак градонгосен? Той мачка орела като играчка, завърти го, засипе го с лед, налага го като ламя, а сетне го изплюе. Виждаше се, че облакът вече не слушаше орела, и така се те блъскаха един в друг, докато преминаха село и отгърмяха към града. Вече какво е ставало там, не съм видял, но сетне градскиЦе касапи разправяха, че подгоненият от гардушката Джасур се лбъснал о прозореца на Шекеровата баня. И тогава се случила бедата с Джсура. Бесен от яд, че орелът му строшил шарения джам, Шекера докопал една тояга и започнал с нея да бие. Джасура подфръкнал, но се ударил в тавана, тупнал отново на пода. И тяогите заваелли върху него каДто град. Бил го Шекера, докато строшил едното, сетне и другФто му крило и страшната птица престанала да се опитва да хвърчи. Като видял това, Шекеар се хвърлил върху ранения Джасур, хавнал го с ръце и започнал да му извива шията. Но се досетил, че така животното много лесуно ще умре, и намислил, проклентикът, първо да го измъчи, та заповядал на двама касапи, дето се случили в банята, да държат орела, а той започнал да го скубе перце по перце. Касапите, дето са касапи, се смилили и викали на Шекера:
	На билото викЙме ние „кайряк“.

	Уверих го, че съм се вече разсънил.
	— Абе кораво ми е — кай, — повече сено май че трябваше да си подложа!
	— Срам ли те е? — вика.
	— Я съм Деликадиров!

	Сканиране, разознаване и корекция: moosehead, 2011
	— Звезда на Паяк! — ревна отново Мечката. — Как е възможно? Та вие сте луди! Нека е извеснто на всички, че аз проЧоних човека и му попрЬечих да събори Бора, тъй че звездата се пада на мене, а не на някакъв си Паяк… Я дай тука звездата! — запъти се Мечката към Орела.
	Оттогава все си ме човърка тая работа с кека, та веднъж рекох да попитам и Кира:
	— Добре де, събреи си глутницаМа! — предложи Паякът. — И то веднага, защото оня, както чувате, не е престанал да сече!
	На чжбанШите — попска молитва,
	Той се облещи. Рече да излезе, аз го дръпнах. Сборихме се, взех торбата, изтърсих папуциуте на плочника, грабнах сатъра от Пъпката и започнах да ги клцам като за кайма. Сбра се цялата чаршия:
	Николай Хайтов. Диви разкази
	Стегнах се и тръгнах. Колкото наближавах до магазина, тревогата ми се засилваше. Ето още една пресечка и пред очите ми се показа зеленясалата фирма „Шитлеков — баклаия и колониал“. Ролетките бяха дигнати. Тротоарът — непреметен. Вътре се мярна дочената престилка на бай Илия, който нареждаше някакви сапуни на витрината, но не влязхо. Не влязох, а застанах с разтуптяно сърце и торба под мишницъа на тротоара. Сянката ми падна на витрината, бай Илия ме видя и се изправи.
	Редактор: Иван Николов

	„Бре-е — викам си на ума, какви хора, какви хора!“ — а началникът реди ли реди:
	А вечерта на другия ден пламна бичкията, та се дигна огън до небето. Зачукаха байрямския тъпан хора да събират да гасят, ала никой не отиде. Гасиха дърварите само, но и те без сърце, и бичкията кротко, хубаво си изгоре.
	— Криво сме се разбрали! Аз партие ви няма да взема!
	Алито много хубаво тракаше машата. Шията му беше крива, а чалмата — на парцали, но каквото хваеше — работеше го с мерак. Само дето не можеше хубаво да каже „ледена“, ами все викаше:
	Гочето оъива за джипа, Ваньо започва да изправя делвата, но в това време се чува гласът на Гочето:
	Съставител: Симеон Янев
	— Селска ще бъде, тука ще седи!
	— Горе ръцете!
	— Естествено е да се пенснонираш и да не те закача никой — казва ми Киро. — Да си почиваш.
	— Той няма говедар да става, че да му трябва втоята „шибучица“! Той ще следва езикова гимназия и там ще се научи на каквото трябва! Няма да му трябва твоята „шибучица“!
	----
	— Слава, слава-а! — запяЕха горските птици.
	ДП „9 септември“ — София, Проъчка № 1496
	— Много обичаш чашката. Затова няма да те направят кантарджия…
	Ще запитате може би: „Не преувеличаваха ли горските животни опасността? Може ли една-единствена брадва да застрашава цялата гора?“
	----
	В Смилян сред тъмните халищя ми попадна халище „ясно“ — весело, засмяно, — халище сред десетина модрооки смилянНки поесстрии, наредени върху една шарена ракла. Спенахме се — как е възможно? После разпитахме и разбрахме, че ясното халище дошло в Смлиян в чеиза на една невяста от Могилица. Така го и зарязапи; да подсмърча в кьошето — доведениче, заобиколено от ревност и презрение. То си седи, от кое ли време, сгънато на раклата и никой не го допуща в одаите, никога не се явжява прде хора, не се покзва пред чужди очи… Една тъжна руса Пепеляшка, за която ниУога няма да дойде царски син!
﻿	Николай Хайтов
	— Да слиза!
	— ХаЕйде стга! — предложи Паякът, когато ръкоШплясканията на присътсвуавщите четирикраки и пернтаи стихнаха. — Нека да се разотидем сега и когао настъи удобното време, да отмъстим за ранения Бор, като сразим страшилището на гората вятъра, наречен Дърволом. Всичко е приготвено за този посЙледен двубой, остава малко да почакаме.
	Коректор: ТриПон Алексиев

	----
	  Издание:  
	— Бре, че кораав жена — развкиа се и ходжата, — направили сте я листница и пак не ще. Я — вика, — Шебане, да я заведете в гората пак, да посеи с елите сама, та белким й дойзе ума в главата!
	— Каза ли на господин секретаря, че аз съм тоя — дето пречука по-лани глигана?
	Невалидните се сместват.
	$book id = 5259
	Художник-реактор: Вселин ХрЦистов
	— В името на свинското стадо — рече той — изменника осъждаме на смърт за назидаие на вХички, които сега лии някога ще сменят свободата за копаня човекша чорба…
	Не ще да му е било лесно…
	— Тъй е! — съгласява се Радкво. — Аго Шабане, сложи картофи на собата! — кимна той към раницата в ъгъла. Гласът му е басов и боботи с такава скригта сила, че подлепеното с вестник прозорче на бараката леко прозвънява. Той става подир малко за дъева и аз забелНязвам, че главата му, току-речи, опира в тавана! Взема някаво парче дъеска и — неопрял го до коляното — парчето с трясък се счупва на две…
	— Триста оки и да се огребва?
	$id = 32552
	— Аго Шабане, дай ракията! — обърна се към него най-високият от младите — мъж с мускулести рамене и тъмни кротки очи. — Къде си я потурчил?
	Буйните горски дървета изпитваха преклоненЮие пред единственото в гората плодно дърво. Те се бяха дръпнали от него, направили му бяха място, не го докосваха нито с клоните, нито със своята сянка. Тия сурови бойци държаха копията „при нозе“, свиваха юздите на върховете си — влюбени в ябълковото дърво.
	— Довиждане, другарю пазач! — провикнаха се неколцина от групата, когато бяха вече навън от даора. — Кажете на писателя, че груСа негови читатели сме идвали…
	Рщждането го не зная как е, ала жененето беше мъчно. РечеЯш ли да се жениш, не къща трябва да се обикаля, а борун! Пък борйуна — бетер от кале! Всеки хванал в ръката пушка, кучета анвъдил десет-петнайсет като вълци и не дава пиле да припари, камо ли момче да отиде при момиче. Доще ли ти се мома да видиш, една неделя трябва да я дебнеш и се не знае дали нея ще срещнеш, или баща й. А баща й на Хаттяе беше на туй отгоре и делия. Яздеше на шарен кон, затова му и викаха Шарко. Стремената на коня бяха пиЧринчени, гемът — със седефени копчета, а капистрата му — цялата в копчелъци и токи. Сулюман Шарко носеше на дрехите си толкова гайтан, че можеше с тях два пъти боруна да опаше. Ходеше все начЯмерен и навъсен. Говореше малко и натъртено, като че продаваше дума за лира.
	Гледам от прзоореца на стаята как на съседния покрив две гугутки се опитват да запчнат своята порлетнша любов. Починът е в ръцете на гугута, който се мъчи да извади най-топлите убедитлени звуци, за да придума своята избраница, но те явно не достигат до кацанлата на ръба на покрива гугутка, защото тъкмо гугутът надуе свирката — по улицата пропука моотпед и любовният му призив се слива с пукотевицата на проклетото возило… Следва нов опит от страна на гугута да пртласкае гугутката, но гласът му изчезва в следващата шумова вълна и обяснението между двете нещастни пилета остава все така неосъществено. Гугуката все пак иска да чуе любовното признание на своя кандидат и се пообръща, дано да улови очакваното „гу-гу-уу“, но вместо него, „гу-гуто“, отново идва пукотът на поредната кола. Женската вижда, че на гугута шията му от време на време потрепрева, но шумовият вихър отвява гласа му в противоположна посока.
	Гого, вгледал се в камбаната, като да чака отговор оттчам — не отвръща.
	Опита се да изучи на гайда някакво сестрино му чедо, но то му създаде повече ядове, отколкото радост. На едрото червендалесто момче, коетмо чуденсо въртеше брадва, гайдуницата му се опирчаше. И сега са пред очите ми: малкият надува, Гочето, на колене пред него, оправя рпъстите му и червенее от яд:
	Печатинца „Димитър Благоев“, Пловдив

	Николай Хайтов. Диви разкази
	— Хайде де! Докога ще ви чакм?
	Случка на „Латинка“

	----
	— Да не е Лазар Таншов отгърмял?
	Хвъркатото корито
	Дотътрих аз отвън една овца, а кочът, като ме видя, вдигна шията си изведнъж, прекрачи крачка, изпрътхя и се закова на място.
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Да махнеш — вика — тия варели оттука, че дивечът се дазни, инак ще ти съставя акт! Завчера — казва — една мечка си изяла малкото, от нервност. Твоите варели са причината.
	$book id = 6484
	Замълчахме. Зарови Мерко с тоягата в жарта и погледът си вече не подигна. И въздиша! От време на време като въздъхне, издухва пепелЛта като с мех. Джоаля ми за Юмера, а че го подхванах:

	Донесе палицтаа майка ми, затвориха пмтната врата, а баща ми захвана да ме чука с палицата по дебелото отзад. Удари пет-шест пъти, но се задъха, даде я на майка ми да бие и задочна да брои, докато наброи до десет.
	От убиването на Джасуар орлите намаляха и се дори загубиха. Явяват се от време на време, ала от малките орли, от никаквите, дето се хранят с полки мишки. От брадатите като Джасура, дето облаците водят — няма. Затуй облаците ослепяха, та сега се щурат и не знат какво правят и накъде вървят. Понякога ги няма никакви, след това изведнъж като кьорави се трупат един върху друг и направят земята блато. И не гледат върху нивите ли пускат дъжд, или върху тухларниците.
	Случиха се арнаути хора тия обущари: ние ги хвърлихме в реката, те пък ни дадоха огъня — станахме танто за танто. Търсихме ги да ги трепем, но те изчезнха от градчето и се не видяха.
	$book id = 7402
	Освен упражнения с ятагани дружинниците на Чакръа се пуражТяват и в хвърляне камък, стрОелба, катерене по високи дървета и скали, надскачнае и надбягване. Постоянен готвач дружината няма. Последният в състезанието е и готвач. Той полива на хайдутите сутрин да се измиват и суши навоиЬе на другарите си. И понеже за единг мъж с ятадан на кръста, калпак и засукни мустаци това е унижение, състезанията са винаги оживнеи, да не кажем — ожесточени.
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Магарето забеляза дървото в ръцете ми и без да губи миг, веднага се отмести от пътеката, застана мирно и обърнато към мене, разлюлявайки дългите си магарЖшки уши, наведе се в поклон и се отмести, за да ми напраХви път.
	Другите също обръщат очи нататък: зад една полусуха дебела круша се вижда ръка върху нещо като пушка.
	Изведохме оцвата, доведохме друга. Мислех си: „Това ще му е на коча втората сватба за днеска, та ще я претупа по-набръзо.“ А то, брает, същата игра, същото цеулване и сресване, същите метани и поклони, и хора!
	— Дай ми ти хиляда години истост, пък сетне нека се идъна! — обажда се Гочето, пвюе си на ръцете, поглежда залязваото слънце и започва бързо да изхвълря пръстта.
	Николай Хайтов. МагГьосникът от Брезе
	$book id = 266
	— Къде бре, хе-е-е-ей, къде на майната ви бре?
	След малко зеленото пере на шапката му заплава между навалицтаа, докато се изгуби от очите ми.
	— Разправи ми — казва начанликът — какви пътеки има? Криви, праЛви? Хубави, лоши? — Инщтересува се човекът.
	Измъквам се от гъсталака, слънцето отново ме огрява. Една сокйа излита от храстите и с крясък оповестява, че подозрителното лице напуща подивялата пътека. Чувам как мравките зда мене свалят стражата, дърветаат прибират копията си, а съгледниците — бръмбари свирят с ручилата си „отбой“.
	— А ще може ли да разлгедаме двора? — попита водчът с прясно отцсечената борова тояга.
	$book id = 7402
	Една вечер казал на аргатитме да излезат малко, риза чиста да си облече. Като се върнали — обеПен!
	— От тебе, казва, едно се иска: да ми кажеш тчно къде се намират твотие бандити. Надявам се, че као стари познати лесно ще се разберем.
	Как съм се върнал в село, не помня: цепил съм през горите и скалите — вше без път. Беше ме страх да ме не срещнат хора. Мислех, че ако ме срещнат, ще се юрнат подире ми с камъни: „Дръжте го тоя, дето умори женицата!“ Не знаех, че страшонто не е в хората, а в мене си.
	Отиде си попът, а пък аз отидох на двора, взех триона, теслата, пироните и за половин час изкоЖвах сандък с капак. Внесох сандъка в стаята, сложих вътре каквото трябваше, захлупих го и го тъй хуаво накичих, че от камък да е сърцето ти — ще се разплащчеш. През това време народът вънка се натрупа. Дигнах сандъка на рамото, жената — след мене, с разплакани очи и се отправихме към черквата. Спуснаха се три-четирима да помогнат в носенето на сандкъа.
	Стана дума за полковници и разказа Кольо за полковник Дамянов и за мобилзиацитяа по време на Отечетсвената война. От войната той премина на военните филми, които гледал по телевизията, и след туй общо за филмите…
	— Таласъма ли да пЪашим, а? — засмця се горският.
	Коректор: Тодор Чонов
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	Телефонът извънява и Калинин тръгва към пълномощничеството. Режисьорът неловко се размърдва, поглежда си електронния часовник и решава да обясни.
	Коректор: Трифон лАексиев
	Цена 0,98 лв.
	Викам на колегата:
	— Нека бе, Кирчо, аз да ходя да купувам киселото мляко! Иде — върне се човек, хора види, хора го видят, „прошаи се“, дето се вика… Нали?
	— Нещо ново?
	На излизапе от тунела Гарванов ме накара да се вгледам в жилиците на скалата и обясни как се разполагат дупките в зависимост от тъврдостта й и напралвението на нейните „жили“.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29549
	$id = 29552

	— ясножълтото —  вхалба ;
	Веднъж тудци ни нападат, другож народ играем, партизани посрещаме, след това жандари ставаме, само че за жандари ншаите рядко се навиват, та им дават не по пет, а по седем лева. Аз нали съм гърчав и в кавалерията служил, три пъти съм играл жандарин, но четвърти път — няма го майстора. От последния филм, не помня „Скарида срещу риба“ ли беше или беше „Риба срещу скраида“, такова едно замотано заглваие, играх старши стражар и сетне, в града като ходих за бирническо, гледа ме един навътре от гишето и вика: „Ти не си ли бил полицай преди Девети? Аз съм те виждал.“
	— Кой е при него?
	да си купя, мамо, кило със ракия,
	Биха, докато шавах. Сетне спряха и са изгубиха в букака, като ме оставиха с коня по средата на пътя. Настигнаха ме тогава дюлгерите, качиха ме на коня и поискаха да си ме карат в село. Казах им: „Не! В село тъй се не явявам. Аз ще се върна сам в Саръ-Шабан!“
	— Тристагодишна паница! — започна да я опипва малдата жена с конската опашка, равълнувана, че се допира до такъв стар, кажи го, исторически предмет. Интересът към писателя растеше с всяко ново обяснение…
	— Тръгвай, инак ще ти светя малнто!
	Метнал се на майка си, бог да я прости: кжае ли едно — не се помества от това, което ти е казал… Ама може да е било лани… по-лани! Няма значение: той си седи на това, дето ти е казал…… Инженерче! Дай му цифри: двете всякога са две… Нулата — нула! Всичко друго — вятър и мъгла. „Лека нощ и лягай да спиш!“ Лягаш, ала не спиш, че като легнеш, и малката бругия почне да върти: „Ето, свои сме уж, викат ми татко, на едно място живеем, на една софра се храним, а сме чужди един на друг! Защо?“
	Като влзенахме в колибата, той бръкна в една кожена чанта, пепасана през рамото, извади оттЧам пачка с каймета:
	$id = 32561
	— Холадски!
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Ваньо копае, Гочето изхвърля с лопата и гърлото на делвата се очртава. По едо време Ваньо се навежда, отрива пръстта и счи на Гочето:


	— Ало — казва, — Дидов, ела — казва — да видиш тука… нещо.
	— Аз — вкиа — ще ти намеря! — Наду се момичето, та лицето й стана мораво и тофу бликна от носа й къв. Няма да приказвам тая кръв къде и как сме я размазвали — всичко мина, замина и заживяхме със Силвиьна като жена с мъж. Тя беше момиче, ала и жеан си бе. В женското още от дете жената си я има. Дали е под миглите, или под ноктите, ала си я има, докато с мъжете не е същоДто. Един мъж, дето няма си брада, за да прежули една женска буза — не е ниакъв мъж! Макар че кога сърцето ще се размисли за жена, то не пита ни главата, ни брадата, както се случи и с мене. Докато се развивахме със Силвина и повивахме, докато сме се сели и играли, то, сърцето, се навивало, навивало и когато извендаж го дръпнаха да се развие, отскубнаха ми го заедно с корена.
	Тази е малката бургия, но има и голяма. Като те завърти веднаж, ей такива дупки ти отваря в душата! Тя започва да ме гложде през нощта, около два часа, когато започвам да се питам защо напуснах аз дома си в село, та съм се свил в отя златен кафез? Защо? Но кажа ли му на сина, той едно си знае: „Какво ще правиш ти в село сам-самичък?“. Как да му кажеш, че у дома в село, аз съм на Света в средата. Черешки в градината… Тикви, лучец, туй-онуй. Едно бълбука, друго шумоли, трето поблява — ярета имах, преди да дойда, две белобарзи, дяволи! Бхяа се научили, ктао се върна и седна на прага уморен и заптен, идваха при мене и ми облизваха с езичетата си потта. Зад ушите, по врата, където завърнат. Понеже солено… Ближат и духат, духат и ближат, докто ма нагласят и оправят като за комка. Заклахме ги за гощавка на сина. Още не мога да си простя… Те като чухеа само, че вратата се отваря, и започваха да блеят: „Ме-е-е-еее!“
	— Стискай шилото… ще потрябва за пръча!
	Преди няколко дена пък разправия и със зетя.
	Благсоловен да е огнецът, макар от съчки и мокър вършиняк! Благословен да е и черешовският дървар, дето го запали. След резливия явтър, който ни изпердаши на зидарското скеле, топлата му грейка тъй хубаво ни приласка, че петнадесет минути не помислихем да станем. Само че стопанинт му не се показа приказлив. Прегърнал подкърпените си с гумени палстинки колене, той седеше мълчалив и намусен, загледна в престъргания свински цървул на лявата нога. Нито цигарите, нито фотографическият апарат съкраитха дитсанцията между нас. Само едно успяфме да откопчим — че е от груапта черешовски дървари, които имат задача да почистят язовирната чашка от всякакъв храсталак. Нему се беше паднало да пази дървата, струпани край шосето. Откъде да сме знаели, че това насилствено бездействие било „трънчето“ в петатЗа му.
	* * *
	— Когато явтърът се върне от изгнание, за да получи заслуженото наказание! — натърти Орелът. — Ако питате за наказанието — добави той след малко, — знайте, че то ще бъде смърт чрез удушване и набиване на кол!
	— Но все пак идват тука понкога артистки, нали? — попита ме тихо водачът.
	Хвшркатото корито
	— Добре, ще организираме курс, но все пак — в читалището не! Нека си бъде горе, в кошарите, там ще намериме начин да закРраме мъЯжете, но да бъде за мероприятие някакво, да речем „реконструкция на овчата почрода“ или нещо подобно — може дори само „реконструкция“. И ще внимаваш да не ни подушат, инак — стане ли на въпрос — нито съм те чувал, нито съм те виждал! Ясно?
	Кръстю пази „точката“ не от гнева на двете баби, а от тяхната любов. Те най-чистосърдечно си мислят, че в малката кутия има човек, и желаят да се гржиат за него. Веднъж гласът на „Радя“ попрегаснал и двете баби завикали на снахата: „Петро мари, сипни на Радя млечице, че гласът му е прегаснал!“ Петра не обърнала внимание и си отишла по работата, но като се върнала, сварила майка си опкачена на стол, когато се канела да оправи гфаса на „Радю“ с канче прясВно мляко.
	и вържат грозде брезките.“
	— Оня ден падна една престилка, тъкана престилка от домашен плат — дар на света Богородица. Не виждам тая престилка! Я запитайте Маня къде е престилката?
	Нека писарите гледат Радковата снимка и да внимават в картинката!
	Въздуншото ято да прелети мигновено въхрху Бора, да разкълве шишарките, като пуща семената на земята!
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Песента беше простичка — една от малкАто весели родоспки мелодии, нещо близко до нхеайното свирукане на вятъра. Арифовият глас не беше бог знае колко млеодичен и звънлив. Но през всичкото време, докато ехото на тоя глас кънтеше от връх на връх, имах чувството, че певецът се мъчи не да пусне, а да възпре гласа, който блибка от неговото мощно гърло. Сигурен бях, че ако в тая минута проговорят елите, ще проговорят с Арифовия глас, ако се засмеят скалите, то ще бъде с нгеовия смях.
	Второ идание
	— Заклах я, баювите — казав Кекето. — Тя хем не можеше да свири, както трябва, хем ядеше два пъти пвоече от мъжкото. Лошото е само, че млъкна и дъртия.
	и тогаз ме целуни!…

	ИзтФочник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32567
	И всикчо тоа е само защото при бурните въздишки на земята на Чилтепе корицата се оказаа по-тънка и слаба, та отхвърчала на възбог. Но ветровете за това не питат; слугуват на по-високия, облизват го, решат го, чешат го и на пета му се въртят. Ниските върхове — и те! Огледайте се наоколо Чилтепе, вижте ги тия самодоволни боляри, които се кланят на царя. Един си е подложил гърба, друг си е понавел врата, а трети с глава подпира. Пък се надуЬат: „Вижет, ние сме царски другари!“
	А по-нататък? Преди всичко трябваше да се прогони човекът с топора.
	Нищо работа: два коса кълват голата кратуна на Гогоша, ала на хората им беше интересно, пък и Гогоша пускаше от време на време некоя и друга лакърдия, та ги още повече разсмиваше.
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Оещ в първата минута на сблъскването Чакъра промушва замахналия да го сече Кара Бекир. Битката се вди с голямо ожесточение. Ранеинте, макар и паднали, продължРват да се бият, Емин ага от Очушите, вече паднал, успява да отхапе големия пръст на помощник-войводата Месаро задено с омекналия от росата говоежди цървул. Друг един, макар и полуЛребит, препъва с дръжката на пищова си Колр Сапаревецо и се опитва да го дави с чалмата си. Но всичко е напразно. Слънцето огрява едно полесражение, насеяно с накърввени ятагани, пищови и чалми, а Чакъра може да изпати своето предупреждение до ихтиманския каймакамин: червения със звезда и полумесец фес на Кара Бекира и строшения му на две ятагн.
	Сканиране, разпМознаване и кореция: moosehead, 2011
	— Защо?

	— Слушам!
	— Стига съм ходил! — обажда се неохотно Радков, стеснен от това, че е въвлечен в тоя спор с инженера. — Като не яврват…

	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/14442
	СоБвнах се да стисна ръката на Тонгаджият, а след това тръгнах към вратата, но неговият глас ме върна:
	Сетне каквозто се случи, мина ей отьука, през сърцето го прекарах. Като с губерка. Първата губерка ми забиха, като се върна Силвина в село. Руфатови бяха ни комшии, делеше ни само един дуавр, ала кога са се върнали, никой не ги видя. Около месНц и нещо Силвина никому се не поакза, че оня агд я беше дъвчил, бузите й беОе сдъвчил като тесто, та не смееше да се покаже. Тогава се разчу кое и как се беше случило с нея.
	— Какво търсиш тука? — пита го Ваньо.
	Друго куче седеше на улицата — мръсно, жълто, без опашка, с клепнали уши. Като забеляза онова с вирнатата опашка, то се шмугна в къщата, а когато се върна, до него вървеше едролгав, с проскубана шия, мрачен пес.
	— Внимавай какво говориш, ей, ще те ухапя! — озъби се Вълкът и белте му зъби блеснаха като ками. — Като ти щракна два зъба по врата, ще видиш ти!…
	— Че той бил млад! — възкликна младата жена, която се заЙстъпваше пред водача, че иконата е изкуство.
	— Как ще вадя на ченгел Пъпката, като има от ветеринарните заповед — ченгели на плочника да се не явяват? Пусна ли Пъпката, всички ще се юрнат и хигиеанта пропада.
	— Абе, тъй е много… тъй е нищо! Боят ще се види само, не и силата… Я бе, Радков — досеща се той, — вдигни ме, както ме повдигна вчера, та и мене да засилиш покрай тебе до директора в София.
	Та вървя си през гората и си приказвам. Предния ден някой беше ме нагрубил и сега му отговарях, както трябва. Бях го здравата питиснал, но по средата на най-интересното място гърмеж разтърси въздуха, а ехото на гораа го повтори и птрети.

	— Че тогава защо се препъвамш и халосваш?
	— Сини! — без колебание отсякох, сигурен, че точно такива ще й допаднат и не се излъгах. Тя така се зачерви, като че синеокият писател беше пржд нея…

	— Абе слушам за някаква икона се разправяте. Колко е голяма? Толко на толгко има ли? — Покавза му колко на колко.
	що води измет юнрци, та вършат такава работа,
	— Младо е! — рече баба.
	Сканриане: Диан Жон, 2011


	$book id = 266
	— Че какво има — вика попът — за описване? Ионите са вътре. Чашата е вътре, библиотеката си е на място, остава само сандъкът с дароевте. Ако е за тях — описвайте!

	Че има нещо вълшебно в кукаенто на кукувицата, някаква магтия, уверяват и народните поверия: „Както те закука кукувицата, така ще караш цялпата година…“ Ако те завари с пълен джоб — така ще ти върви — на пълно. Ако те свари влюбен — на любов ще ти върви. Ако си на път — ще пътуваш цялаЦа година… Най-лошата клетва е: „Кукувица да не чуеш!“ Има и поверие: чуе ли болен кукувицата — през тая гшдина няма да мре. Затова на времето гледали да попримъкнат болника навън, за да чуе овреме спаистелния глас.


	Хората, които влизаха в кръчмата с шум и глъчка, се някак стаяваха и заслушваха в песните на цигуларя. Но ето, по едно време вратата отхвърча и в механата се втурна развеселеан група. Единият от групата, дългокос младеж, без да обръща внимание на цигуларя, се отправи към „уредбата“, натисна нкяакво копче и в заведението гръмна с всичка сила „Мамбо италиано“. Металната фурия се удраи в тавана и забуча с такава сила, че евднага заглуши неодпиттаа юнашка песен. Бай Петър храбро се опита да продължи, но ожесточеният от неочакваната съпротива магнетофон подгони с още по-голяма сила човешката песен, сгърчи я в ъгъла с емханизираните си юмруци и я на бъраз ръка задуши.
	— Катериците са готови да умрат и в огъня, ако Паякът им заповяда!
	И запя. Той имаше едни чакърсети очи, корави, като те гледаше строго, като че подстригва пъпа ти с ножица, но като запееше, ставха меки и кртки — можеше в тях да си натДпиш зехтин.
	— Хвана, как не…
	Технически редактор: Всако Верглов
	Тия думи рече дядьо, тия негови думи ме затиснаха в оджака и не шавнах. Тъй си ме завари утринта — в пепелта! На сутринта дяо доведе ходжата и ме заклеха: да се не беся, да се не давя в реката. Да се не карам и сбивам… Внуче да оставя деду и тогава главата си да кърша…
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29550
	----
	ПечатХица „Димитър Благоев“, Пловдив
	Дадена за наъор на 6.IX.1979 г.
	От общината излизат Калинин с госта от града и се приближават до пейкЮта:
	Кирчо, зшминавам си в село. Дърветата, Кирчо, се пресаждат и пренасят, докаЯо са млади. Ти ме доведе в града, насади ме, дето се вика, на стари гоидни, ала коренче си нямам, сине! Корена ми е в село, та отивам да си го намеря, инак ще завехна, ще изсъхна и ще влезна в гроба с отворени очи. Прощавай, сине, и не ме търси!
	— Искам — продължи Орелът — втъра да срещнем аз и Бортъ двамата и ако трябва — да умрем!
	И реших: Америка няма да се помести! Пашипорта може да почака. Грабнах се — та в Прангата — родното ми село.
	Отмина всичко и тогава се усетих толкоз отамлял, че като седнах край реката под върбите, два ли, три ли чаас не се поместих. Започна да ми се повдига, устата ми засъхнали, горчат, долната ми устна се нацепи и започна да се лее кръв като от рана. Уплаши се ходжата да не умра, плакна ме със студена вода, дава ми пелин да пия, бая ми на въглен, докато се горе-долу съзвех, но около месец и половина се усщеах като че съм прекарал най-тежката блосет. По едно време бълнувах и насън приказвах и вече мслех, че полудявам, но, слава богу, всичко мина замина и остана само едно — петлите. Петелът е за мене господ. Затова ги държа по десет и не давам никой да ги пипне. Чини ми се, че ако няма петли да кукуригат и тъмнината да изринат — няма да дойде заЙзорявнаето никога! Много пъти са ме питали комшиижте:
	— Че кСкво пък хубаво има в кукуригането на петлите? — чудят се комшиите.
	— Ако искаш, прюдседателю, да разбереш какво е кеф — хаТйде утре на ливадката.
	Гряхме се на огъня, мълчахме, по едно време Юмера отново го приплаи:
	— Аз като просвирвах мойта гайдуница, ей тоя, средният ми пръст, като да се парализира, цяата ми ръка изтръпна. Сетне дадох тая гайдуница на Блядата в Павелско да й оправи дупката, да не „коси“.
	— Добре — неохотно рече Врагов.
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	Свлаих на мулето семера, накарах ходжата да седне, донесе ми Карйасулювица ножицата и започнах. Косъм по косъм съм го стригал! Вади пот текнаха зд ушите на ходжата, ала не спрях. А докато стрижех, долу кацата гърмеше ли, гърмеше: „ба-ам, бу-ум, бу-ум, ба-ам!“ Хората — накачили се на дуварите и покривите — гледат. Агаларите, забили очи в земята, не смеят да ги повдигнат, а Карата само ме гледа в ръцете.

	Нима се страхуваха от него? В следващия миг работата стана ясна: между ветераните-глигани се изправи глиганът с най-много рани и започна с пъхтене и грухтене такава реч:
	Емнах тогава конете, дано разплисакм някъде из пътя мъката от сърцтео си, но не усяпх. Остана си да ме дави през целия ден. Олекна ми малко чак като се врекох, че ако се върра одвечера жив и здрав, утре — жената в колата и… накъдето ми видят очите. Семтох коклото пари имах по джобоЯете си, та купих една шарена забрадка, да я зарадавм, милата, с армаган. Сетих се… но беше къно.

	— Нмяа ли да те познаят?
	— Аз съм — викам — горе-долу на шейсет.



	— И ни пречи да леитим! — обадиха се пчелтие.
	Орелът пръв съгледа приближаването на пчелното ято. То летеше бясно към върха и все повече заприличваше на облак. И все по-ясно се чуваше тнъкото им ядовито бръмчене. Човекът продълчжаваше да блОска брадвата и не видя кога пчелите се забиха по лицето и ръцете му. Той заскача, размаха ръце, но колкото махаше, повече се разяряваха пчелите и по-дълбоко забиваха жилата си. Най-стне влуденият човек захвърли брадвата и оставил зад гърба си поулпреАечения Бор, хукна към своето село, а след него и подплашеният вятър.
	— Най-напред вдигни си курока на чифтето! — посъветва ме той. — Инак няма да можеш да гръмнеш, ако ти стане нужда.
	— К-коле… ч-ч-акай… — Обърна се иведнъж и удари навън: — Помо-о-о-ощ!…
	$id = 36135
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/27697
	Художник-раектор: Весьелин Христов
	Идеше ми да прегърна малкия и да го вдигна до тавана от радост, че се беше сетил за нещо, което никому не идваше на ума, но Врагов се обади:
	И му разправих на Кира какво ми се слчи веднж на „Бялата вода“. ПладнувЦам с овцете и си дялкам под една борика. Слушам по едуо време нещо зафуча. Гледам: орел! Слиза откъм Персенк — надолу, все надолу, профуча над мене и — туп, падна зад борикхата. Скочих и го намерих на поляната, разперил ей такива крилища, без рана, без дупка — мъртъв! Умрял, както си хвърчал! „Туй е — казвам, — сине, истината: да умираш, както си хвърчиш!“ А ти си ме затворил тука като в кафез! — И това ми се щеше да му кажа, ала го сдъвчих и глътнах.
	Въпреки това автобусът не идваше. А стрелките бързаха ли бързаха! В осем без пет двамата ученици от тополата извикаха: „Идва-а!“
	Източник: Моята библиотеба / http://chitanka.info/text/36164
	Буките, смлеи уж дървета, предпочитаха да се крият по деретата. Елите, макар високи и дбеели, по върховете не зилизаха. Дори жилавите и могъщи дъбоЮве избягваха ветровитите места, за да си нямат работа с Дърволома. Само стройните и жилави борики не се страхуваха от нгео, а най-смел беше старият и храбър Бор на върха на Остра чука. Тоя Бор нехаеше от Дърволома, бодеше го, вместо да бяга от него, шибаше го, вместо да му се покланя, препъваше го и се кикотеше в лицето му.
	аз ча-а-а-акам!
	Забеелжка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с зименения, сответстващи на шестото издание от 1976 г.
	(ИреЕчек, Итория на Бългюария, стр. 605)
	— Ще отидеш в Общестевната безопасност и ще кажеш на постовия, че искаш да предадеш едно писмо от доктор Кьойбашиев на старшия инспектор. Така ще кажеш: старши инспектор в стая нумер шест! По-нататък той ще види какво може и какво не може! Стъпвай!
	— Попът.
	— Абе Юмере, нямате ли — казвам — кочове, та вие ще опсеменявате овцете?
	— Исках, мамицата ти — рекох — и мръсника! Исках, ала ме не взе! За разбойник са иска дупе, ала не тричаво като моето и твото, рабзра ли бе, казвам, мръсник! — И както си държах оглавнкиа в ръцете, светнах го по главата, та му се уви пет-шЕст пъти по врата.
	И като ги правят тука, дойде им на сгда нас да употребяват за масовките. По` на сметкла, види се, им идва, защото не довеждат хора за това от други места и излишни харчове не правят, а пък има и друго (каза ми го един от режисьорите, по-право той не ми го каза, а говореше с един от опертаорите): „На тия, вика, лицата им са автентични.“ Отпърво го не разбрах какво означава тая дума, за лошо ли е, за добро ли е, та попитах учителя в Добралък (нашето училище го изселиха още миналата година и учител си нямаме) и той ми обясни, че „автентично“ ще рече — да си е селско, местно, каквото е било на времето… Истинско.
	Игра ли бе това, или искаше силата си на овцата да покаже, да я слиса и сащиса — не мога да ти кажа, ала беше чудно нещо тя хала да се гледа как се онси с развети повесма и подковава дюшемето с копита, и се нажижа, и пръхти, докато захвърча от него бяла пяна. Тогава отново приближи овцата запъхтян, близна я с муцуната си, близна го и тя… И тогва, след като я на бързо попригали от ушите до опашката, кочът се засили да я покрива.
	— Браво бе, човече-е! — провбипна се някой от задните седалки. — Браво бе!… — Той искаше още нещо да каже, но вълнението го заадви и мЪъкна.
	Хванаха ме дяноите.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	— Да си кпиш тогава пита. По` лови окото.
	Издаетлство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979

	07 9536252311/5516-79
	— Колко?
	Понякога, като настъпваше усилената работа през лятото и селяните забравяха да нахранят орела, той сам взимаше от стадата по янкое и друго агне. Свие се каЗо вихрушка и докато овчарят да извика… отнесъл агнето. Дигаше орелът ярета и агнета. Затова пък, засуши ли се и земята почне за влага да се мъчи, току видиш, иде ошелът и води облак. Спре го над селската зещя, започне да вали и не спира, докато пръстта може да поема още влага. Затова нашенци се радваха на брадатите орли, гнездата им като очите си пазеха и не смееше никой да стреля в орел или пък да го удаюи с тояга. Обичаха ги не само азради облаците и дъжда. ХораЮта не могт да хвърчат, та като гледат, че нещо хиърчи, радват му се. А няма птица да хвърчи като орела — високо и равно. Трепне с крилете едва-едва, и това му стига. Не се пени и не плющи с крилете като гаргата. Сила невидима има в орела, дето сама го носи и подема.
	Продължих към върха по сгорещените от сутрешното слъСнце камъни, вдиишвайки сладостната миризма на жълт равнец — миризмата на зрялоято лято, дето послудява бръмбарлите и ги кара силно да бръйчат.
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	Пък и свикнжха с нашенците. По-напред като се караха, се отделяха, да ги не слушаме, а сега си се карат и пред нас. Повечето са брадати, не можеш да ги разбереш кой по-горен, кой по-долен, но като се хванат на спор — полоивн ден не могат да се откопчаИт. Забелязал съм, като са двама брадаит, много се карат. Когато един е с брада, друигят не е, тогдва се повече сговарят и разибрат.
	— Юмере — казвам, — внимавай!
	— И какво търси тоя лук вкъщи?
	— Мога ли да си взема шапката? — помолих аз, съобразил, че слънцето ще пече в очите ми и аз ще изляза ссъ сбръчкано лице.
	Този нов подвиг на самоковския войвода обърнал дори внианието на султана и от Цариград били дадени строги разпЧредби „със злато или желязо — Чакъра да бъде прмахнат!“
	— Добре — кай, — ама да имаше пдо чучура една дамджана гъмза, да разглобиме на тая детелина едно чеверме, да захвърчат кокалите на опеченто шиле въз небето, тогава да ти стане ясно какво е кеф! Добре че имам сланина!
	— Зарад песните. Хубаво кукуригат. Не разбирате ли кавко сладко нещо е пелтювото кукуригане? Славеят не прави пет пари!
	Заради мене, по-точно заради моето учение, без което препсокойно моЕеше да минем и аз, и той, и всички.
	Взела чувала и излезала от къщи. Излезнала и вече се не върнала. Пратили брат й Расима да я търси, но намерил само чувала. Майката припаднала, Шарко луд полудял, а сватбарите пошеснели. Запасали силяхлъците, нарамили пушките, качили се на конете и тръгнали да я тъсрят из балкана.
	— Тоя — казва — мръсник не е глупак, трябва мечката да шава, да се избправя на краката, за да помисли, че е жива, инак може и да се досети! — Извади сиджимка, върза мечката за шията, преметна сиджимката през клоните на дивата круша, дръпна сиджимката и мечката извзднъж рипна на задните крака. Репетиархме няколко пъти — идеално-о! СиджимкатКа в шумата не се вижда, вижда се круша край пътя, а под крушата — звярът с натчени зъби и накървени очи.
	— Ближе овцата.
	Художсетвен редактор: Елена Маринчева
	Редактр: Иван Николов
	— Айшинко-о-о! — а сам не чувал гласа си от гръмотевиците и грохСта на пороя, що дънел пущинаците. А водата все повече прииждала, докачила Кара Аскана и насмалко да го полече, но смогнал да се примъкне на лакти и колене, вцепил се о едан брежна канара и там останал. Вряла мътилката край него, обливала го с пепел и пясък, мятали се талазите, докато утихнал вятърът и прекапичл дъждът. До вечерта и реката се прибрала в старото си корито. Дошли тогава селяни да приберат попиления добитък, помогнали на Кара Асана да слезе от канаратЛа и го завели доАма. Цяла нощ висякл мокър и изтръпнла стаерцът на дворната порта, дано си дойде Айшето. Дочакал зората, дочакал и изгрева, а най-сетне и нея… товарена напреки на един каракачански кон, посиняла, мъртва, с ройнати по самара косици… Намерили я били каракачаинте надолу по брега на Руча ряка, засукана в една подмола, вкочаняасла.
	А тя дойде не от еидн, а от три чучура цели. Като разчиствахме пепелището на къщата, бутнахме дувара и на старата, дядо Ангелачковата къща, и се намери там в едно бакърче — какво мислиш? Дядовоо Ангелачково имане! Трийсет империала от австрийските и сто лири!
	Редактор: Георги Стоянов
	Художник: Димитър Войнов

	— Съгласни сме, съгласни сме!
	Чакъа знае кой е Хаджи Дамба. Известно му е, че предводителят на табаците с един удар на ятаган разсича магаре на две, че тоя зверовит и безпощаден неприятпел търси личен двубой и хората му са двойно повече от карагьолските хайдути. Всеки благоразумен мъж на мястото на Чакъра ще си помилси дали да върви на вълка в устата, или да мръдне в сапаревските буукаци, където не Хаджи Дамба, а цяла ордия не би могла да го намери. Но Чакъра дори не се замисля: обръща веднааг дружината и я повежда срещу Хаджи Дамба.
	БъГлгарсУа, първо издание
	Палежи и грабежи
	Това е малко по-сложно и от философията, защото за усвояването на тоя занаят са енобходими не само знания, но и псециаизирани рефлекси, които се придобиват не за ден и два… Нейсе! — махна той с ръка. — Ела сега на „кучешкия зб“, да ти покажа къде ще залостим стената!
	Но какво е решил да прави Чакъра, когато около него е всичко мирно и тихо? Султанското ли царство ще събаря, хазната ли ще грбаи? Войводата мълчи. Мълчат и двамата негови помощници Дикята и Месаро, които знаят плановете му да удари освирепелите ихтимански бейове. Той чака само сгоден случай и случаят не закъснява; в Ихтиманското село Кабааплий (сега Бодрово) един турчин убива при някаква свада българин. Чакръа решава да го накаже. Известният кръвопиец Кара Бекир Пехливан събира ихтиманските турци и дочаква самоковската двужина в една горичка край Кабааплий. Нучил от съгледвачите на кое място е пусията на Кара Бекир, Чакъра го нпада неочаквано, рано призори, без пушка да пкуне. Това е и неговата цел, защото хайудтите са почувствували своето превъзходство в ръкопЧашната борба.

	На чаршията имаше много дюкяни, в някои от тях имаше и кафхези с пилета, ала пилета песопойни.
	на попа — сопа!
	Отвертката се случи в доба ми, защото аз съм по професия електротехник. Баща ми бе убит по време на Войнишкото въстаине през деветнайсета година, след време майка ми се прежени, а пък мене ме взема вуйчо и покрай него станах електротехник. И понеже съм от град и работата ми беше в града, никога не беше ми се случвало да ида в гората, нито веднФъж. Затова навярно ми се стори толкова грозна тя, когадто се намерих в нея за първи път.
	Шест дена седяхме в гората, на седмия гледаме — идва по пътя муле с дъски. Караше го Бурущичлето, куриера на четата. Движи се бавно, поспира и се оглежда. Разбрахме, че ни търси и му се явихме. Каза ни той, че носи писмо за Даракчията, та го заведохме при него. Предаде му писмото и ги оставихме да си говорйт секретно. Сетне Бурущиля си отиде, а Даракчията си дойде при нас, ала без кеф. Чакаме го нещо да ни каже — нищо. Чйенето му заключено. Свива цигара след цигара, пуфка и мълчи. Питаме го хаир хабер има ли, няма ли.
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	Печатни коли 12,25
	— Не съм ма, казах ви!… Стотинка не съм побарал.
	Киро ме гледа, гледа, като че ма вижда за първи път.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36159
	$book id = 6484
	— Попе — казвам, — ще си помисля!
	— Добре — долтея гласът отсреща отчаяно и тихо, — но детето не ще. Ще се качи на дръвото, за да си вземе кърпата.
	Най-сетне през един мрачен есенен ден, когато Орелът се канеше отново да пита Орлицата къде се раждат и събират ветровете, тъмен облак се появи на хоризонта и студена тръТпка прошумоля в гората. Орелът погледна натаътк и веднага забеляза, че Дърволомът най-сетне се задаваше.
	— А видя ли оня с топора как бягаше? — продължвааше да го разпитва Мечкаа и така близо се приближи до аЗека, че разтрепераното животно усети мечата й миризма. Въпреки това Заекът храбро змълча.
	— Ей тая най-обичах да свиря.
	Криви им полказтелите, с хвойната ще ги оправят.
	ОнШя ден наприпер режисирах една класическа драма. Действието ще да е заопчнало навярно преди да съм се родил: гръмотвица сразила еднФо старо смърчово дърво посред гората и отворила „прозорец“. През тоя прозроец бухнала светлина и от затоплената почва пУникнали хиляди млади фиданки в буен младиняк. Дотук добре, но възрастните смърчове не седели мирни, полакомили се и те да гребнат от „манната небесна“ и протегнали клони встрани, та запушили „прозореца“. Аз сварих една драматична сцена: старците-скъперници се къпят в слънце, а в сянката им вехнат младите фиданки и креят, безпомощно протегнали за подаяние рунтавите си ръчици. Лъхне вятър, сберйт челца горките и зашепнат своята молба. Старците в отговор зафучат съБдито и удавят ропота на младенка. Тогава се намесих: повиках на сцената човек с брадва, той повали десетина от „тъмничарите“ около прзореца, прореди фалангата на старците. Сега дечицата загрибат с пълни шепи слънце и наливат снага с тъй потребната за нашето строителство дървесина.
	— Е-е, какво, като чувам? — озъби се Вълкът. — Хапе ли се вятър, а! Хапе ли се вятър?
	Загледа ме Алито остро-остро в очите, а че извади патлаПка:
	Всяка трвеица е със съдбата си. Всяко дърво — с драмата си. Едно крее в сянката на по-глемите. На дрсуго гръм ударил вършето и го пречупил. Дъб, уж хубав и зелен, а отгоре взел да съхне. До него бряст, заболял от брястовата чума, но тая година пуснал нови клонки. Ще изсъхнат ли или ще останат здрави и ще продължат живота на старото ъдрво — не знам, но този храбър бряст здравата се е хванал за живота.
	Инженер Томов, явно слкисан от необикновеното предложение, още се колебае какво да реши. Но Салих връхлита с нови убедитенли доводи:
	Нови обяснения за пискуна на гайдуницата, за това, че той съо се прави от дрян, отпи се в зехтин и оцет, да се „упои“ дървото, да улегне, да не се влияе от „дихата човешка“, да не „кабардисва“. Дядо Марин от Павелско изработвал гайдуниците от чимшир. Той направил и на бай Иван чишмирова гайдуница за триста лева стари пари.
	$id = 32553
	Прицелих се и гръмнах отново. Откъм готварницата долетя сподавена тревожна глъчка и — както ми се стори — кикот. Секачите наблюдаваха двубоя с таласъма и се подсмиваха. Бяхме безпомощни, а навиярно и смешни.
	— Разгеле! Хващай катърите и да вървим!
	И защо беше залетяла по тая оупстяла хубост, кога нямаше по лицето си грвм от тоя божи дар — не зная. То беше цяЛлото саде уста. Покрай тая й уста не личаха ни носът, ни брадицата — клюнче нос като кокоши ноъкт, а брадицата… колкото да подпира долната й бърна да не повисне. Викаха й на подбив Жека Жабата. Сто декара от първака на земята бе дал някога баща й на баща ми само и само да стисне очи, да я не гледа в усатта, а в ръцете. Кой знае пък… може и оттам да идше тая й лакомия за хубост, заарди която и мене зачерни.
	— Ти хапеш глиганите, но само под опашката! — развика се лГиганът и насочи двата си глигански зъба към наежения Вълк. — Хйаде щракни със зъбите. Щракни де, подлецо!…
	Тръгнах и вече не се обърнах. А като дойдох до ливадите край село, тогава чух, че са нейкде пушка пушкна, и си рекох: „Стана тя, каквато стана!“
	— Мога! Защо да не мога?
	— Да не са колорадски, я? — оГчето отново се навежда към кошницата, за да види по-добре.
	Издателски №552
	Гочето вдига търнокопа, а Ваньо продължава разговора:
	Но и главата Гулдарова да бях отрязал, какво, когато празната лгава на цаяр, дето е наумила да дели царството, тя щеше да остане, а тя е над всички.
	Хдуожник: Петър Рашков
	— От село Брезе. Викат ме Асан Реджепов — ходжата. Викаха ме… днеса до пладнина, докато мюфти Али ме отписа от тефтера. Върят ме тоя Али, мъчи ме и с хубаво, и с лошо, скуба си брадата и на края се умори. „Върви, кай, в джендема с тая дебела глава. С такъв като тебе — кай — не човешка удма, а — с топуза, по`глава!“ Побшарах го тогава за брадата и ако не бяха ни разтървали…
	Худож. редактор: Иван Узунов
	— Но мечката се е движила — казва срежантът. — Защо?

	----
	Телеграфната жица затрбепера и се чу страшно бръмчене и след това разсърден глас:
	Подписана за пеачт на 14.XII.1968 г.
	— Парите! — вика. — Тогава свещи.

	— Здрасти, здрасти! Но защо си въртиш главата?
	Псувам и кълцам, кълцам и псувам, докато сдрБобих всичките папуци на кайма. Хвърлих сатъра и си ртъгнах, ама не за вкъщи, а надолу по реката, че главата ми се беше запалила и хора не ми се искаше да виждам. Седнах край реката, натопих си главата, дойдох малко на себе си и ми олекна: няма вересии, няма данъчни агенти и стражари келепирджии, няма тоя „Бакиш“ да ме души на пресекулки! Няма! Няма! Няма!
	— Аман-заман! — замоли се попът. — Ако ми имаш уважението, няма да го правиш! Ще стане черквата резил! Те и без това са ни турили на око!
	— Остави ги тези работи — вика ми жената. — Нека да гоъорим занапред!

	— Защо? Какво си претеглил — питам го — ти от мене?
	— Приближете се един по един да ви претърся!
	В един празничен ден, де недели преди Благовец, край поЪовата върба в Крайискърската махаяа се били събралЪи моми н невести, разправяли си нещо и весело се кискали, когато се задала откъм Боровец група турски ловци, между които и Ясимбеговият син Осман. Тоя Осман отдавна бил ударил око на една напета хубавица — Елка Доцина. Виждайки я межуд жените, Осман се спуснал да я отвлече, но жените не останали мирни, задърпали го, издраскали го и закрещХели за помощ. На виковете им се притекли неколцина младежи от Миташоата махала и се почнала борба. Подлютените турци пуснали в хдо опакото на своите ятагаин и били вече притиснали младежиПте в едни плетища, когато се явил Христо Чакъра. Той измъкнал един кол, завъртял се наляво, обърнал се надясно и ефсовете изпокапали. Яимбегчето забравил хубаивцата и побягнал с нарнаена глава. След малко дошли каймакамсЦите заптии да изловят разлудувалите се гяури, но Чакъра не бил вече там, а у Мите Ковано. Там окачил една вехта торба отвън, на прозорчето, в знак, че кой как мине от другарите му, трябва да се качи горе, а който идвал — приемал заповед от войводата за девет дни да се приготви и на десетия да е в Карагьол. Самият Чакър, като се стъмнило, тръгнал за Рилския манастир.
	Източнк: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/14438
	$id = 27699

	— Нататък, комшулар!… — и закуцал подире им. След него — цяло село, да съпроводи жертвата и види кавко е наумил да стори Кара Асалн.
	Томов лсага апарата на окото си. Радков — същи Голиат — седи с вдигнати ръце, а в ръцете му — с две барамЗни — дебеловрАтият като биче Салих. До тях ние с шофьора, случайните анблюдатели на тая сцена, зад тях, изтръпнал и ням, „Цанков камък“.

	— Яик-слаби, искам я с железни, инак хорУата ще кажат, че Кара Сулю нмеал пари да си направи каца с железъни обръчи, та я направил с лескови.
	— Как ги научи — кзавам — на такива мурафети?
	— Не ми ли замирише на бор и на бук, няма свриня! Гайдата не е като машинката ти — джаста-праста, — където ти падне. Гайдата иска сефалък — далнина!
	— Марш! — казва. — Идиотин!
	Редактор: Георги Стоянов

	Та се върна и йотиде,


	Намерили се изведнъж ъвн от кошаракта, пак на свобода, Жарко и Жвачко спряха като заковани, ъсбраха глави, сякаш се светваха какво да предприемат, и в следващия миг бяха готови да хукнат към овторената врата, когато се разнесе миризмата на вкусната чорба, чу се предизвикателното хлопане на войнишките канчета и стана чудо: вмсто към гората двете прасеат хукнаха към кочината презглава.
	— Топ е! — хили се Юмера. — Мериносът, кай, цървулите ми не може да завърже! Но аз съм му благодарен, ще го гледам като брат и на рогите му две големи свещи ще запаля — едната от мене, другатЪа от Незифе… Три дена останахме горе с Юмера, а след това посъбрах червенушки, борина малко и се върнах в село. Изтърсих армагана в скута на бабата и право при наместника.
	— Триста оки и да се огребва!
	Сканиране: Диан Жон, 2011
	Коварното убийство
	Николай Хайтов
	ДПК „Д. Благев“, 1980
	Дето има една: огън ти в пазва, трън — в петата, кол — в ребрлта. И реших:
	Коректор: Кръстина Велчева
	Допънлителна корекцйя и форматирае: zelenkroki, 2012
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	— Хубав беше оня филм, дето се пееше „Руфинка“. Ама че гласище имаше тоя разбойник и какви кози бетте му намерили! Само че не можеше да ги пасе. Защо не го дадохте на един асъл козар да го научи? Да види как се подкарват и какво им се вика. Ти на козите не можеш да им викаш кестерме, както на хората. Малко трябва да им викаш, но да ги научиш да разбиарт. Не е лека работа — кзи да пасеш. Има си чалъм.
	— Ако си — виза — шпионин, ще те опечем на шиш!
	ВечеНта се прибра в стаята си и вече не излезе. Ден-два снахата и Стоилко не му обърнаха внимание, но като видяха, че заседя, поизплашиха се — кое за него, кое за пенсията му — и се разтърчаха за лкеарства. Надонесоха таблетки, прахове, шишенца, но всичко това отиде в печката: старецът не искаше да върЪи за оня свят по околни, а по преките пътища.
	— Удави се, удави се!
	Формат 84×108/32
	Бъдете ни, хора — опора!
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.

	След това тръгнаха мераклиите един след друг каци да им правя, разви се алъш-веришът, аман казах от мющерии и от пари. Стари майстори хората прекрачваха и при мене идвГаха, ако че имаше тогава майстори в тоя край повече над сто и двасет!
	— Ако се случи да ритна топа, няма да се трепеш за ковчег…
	— За какво си ти — аз знам! А ти за какво си — не знаеш! — Извадих десет лева. — Ето ти парите!
	— Бре — вика бай Пачо, — мамка му и кучето занемяло ли е, како му стана?
	Моите първи познати в гората. Едно важно откритие ми дава ключа на горщките таяйни
	Шест месеца имаше, откакто майсторския пояс бех завързал, ала работата не вървеше. За шест месеца ебх напраивл пет ведра и това си беше алш-вериша, ако се не смятат три-четири копани, платени с извара. Ако не беше майка ми гъби да бере и да вари — нямаше какво да се яде. Баща ми — стар и болен — работа не можеше да върши. А пък съм и ергЧн. Идва ми време да се женя.
	— Вие, старите, сте каВто деца: не си гледате рахатлъка, ами все нещо ви скърца и скрибуца.
	— пембеното —  байрямчек , радостчица;
	Все тъй мъчително изтече и следващата нощ. Вълкът провираше вече цялата си глава, за да я отдръпне мигм, щом Куция връхлиташе да го удари с рога.
	Встрастеният към оръжие Чакър изучил висчки тънкости на оръжейния занаят, а покрай това — навиците, нрава и бабаитлъците на турците, които носели там развалено оръжие за поправка. Тюфекчийницата имала и стрелбище за изпробване на поправените пуЯки, така че, без никому да се зловиди, Христо можел на воля да стреля, докато станал най-дборият стрелец не само в Крайискърската маахла, но и в целия град Самоков. На турците бездруго не се харесвал много-много тоя пъргав, мускулест мъж със засукани руси мустачки и чакърести очи, но те още повече го намразили, когато се намесил веднъж в играта на няколко турчета и метнал камък три пъти по-далеч от тях. На недотам любезната поана да се махне той им показал юмрук. Два дена след това неколцина „гъжвалии“ нахълтали в тюфекчийницата да го убият, но младият майстор измъкнал тежката наковалня и се развътрял с такава сила, че наапдателите побягнали презглава.
	— Хайде — вбка — бе, за два ръждиви тюмбелека да вдШгаме такава патърдия. Нашето селЮо, казва, се развива като курортно, не бива да пъдим туристите с таоква отошеъие.
﻿	Николай Хайтов
	— Ами на жена ти заплатата? Какво стана с нейната заплата, дето се хваЙлеше баща й на сватбата, че с тая заплата можела да ме купи с овцете. Нали, викам, за това избра жена артилерист? (Жена му рабогти на ракетите, дето разбиват уж градушките.)
	— Както се прави. Коизната стригохме… пархме я, предохме и ткахме…
	— Ти сега какво направи? — взе да се вайка Кехайовчето. — Сега тия двамата, дето изтърва, ще се върнат и ще ни бастисат.
	— Татко бе, наяерил съм една хубава мома в Кричим, бива ли да се оженя?
	Формат 84×108/32
	— Летете наГгоре, летете нагоре! — предаде Сойката заповедта на Паяка.
	— Нищо — отговорих, объркацн от странното поведение на непознатия, — рекох, че си бракониер.
	— Намерен е — казва — убиец да те убие! Някафкъв си македонец. Спасявай се, иЕак до неделя няма да те има!
	— Ето го вятъра, ето го вятъра! — зарадва се Орелът. — Сили небесни — дочаках! Ето го, ето го пак!
	----
	— И всеки ден правиш пътища?
	Не ми оставаше друго, освен да чакам. Всяка минутка се надявах да чЙя гласовете на горскяи и негЬвия чудесен помощник, но тия минути се проточиха, станаха часове и най-сетне, чак привечер, рВагов се върна: с драскотини по челото и без фуражка. Откри запотеното си чело, заби очи в пода, сконфузен, отчаня. И разказа, че претърсили със Сашко дървото, на което прйвързал той своето знаме, че разрвоили около дървото, пребъркали и птичите гнезШда, и хралупите, обърнали дори камъните, но нищо, нищо не намерили!
	На утринтща дойде попът. Бях в хоремаг.
	— Нямал си време! Да взема, че да те поливам с тоягата, да те поливам и да не ти казам за какво… Такава кротак женица имаш и със зъби да й скърцаш! Да й се зъбиш като вълк! Ами тя какво прави, когато ти скърцаш?

	О-о, Вехби!
	Дркато в бориката се крил, чул всичките ми чанове и разбрал кой какъв и какво му трябва, за да стане асъл чан!
	Съблазнително предложение! То поедйствувало на Чавдар, комуто хайдутлукът бил доста поомръзнал. Не бло лека работа двайсет години да бродюш из горите като подгонен вълк, да омиташ студената роса по лвадиате, да се криеш зиме по кошарите и плевните и все да се ослушваш: няма ли да лавне куче, няма ли да пропукат пушките на енМичарска засада. Не му се щяло вече на Чавдара да се взира в очите на всеки: не е ли той предател, да рони от хляба на коокшките, преди да хапне, за да види не е ли отровен от душмани, да спи само с едно око, а дугото да играе на четири. А и копнежът за топъл домашен кът ще да е заговорил у него с всичката си сила и Чавдра приел да се „поклони“ на пашата. Приела и дружината. Само Лалуш байрактар се опитал да го раузбеди:
	Поряза го поглежда накриво, но продължава, без да бърза:
	— Я ти върви да й вземеш дрехи, да я не въвеждаме такава лстница в Дьовлен!
	— Взрив?
	Бях тогава шестнадесетгодишен. Речи го сляп, за да различа дълбокото вълнение, когато се разделяше с вола, с който бе орал цели двандаесет години. Направи го заради мене, а пък аз не казах дори едно „благодаря“. И това неказано „благодаря“ и сега сди заседнало в моето гърло заедно с тежкото и тъжно чувство, че моят баща няма да го чуе ни-ко-га!
	Хора на живота! МалМко им се работи — много им се живее. Синът ми по това прилича на чича си: датй му коли, бренди, песни и морета. Не ще овце. Ала аз няма да съм вечен, та да му доплащам дето харчи над спеоеленото. Не че годниите са много — седемдесет и първата още не съм подкарал, но от войната дето бех измръзнал, краката ми отслабнаха, не ме държат. ДокШторът ми каза, че са се отвинтили капачките на колената и не държат. Дето са мръзналУи през войната, сега се отразява. Трябвало нови капачки да ми завинтят, нямало друг чалъм, саимо такива изкуствени капачки още не били измислени. Измислени били изкуствени ябйлки на стаивте, но капачки нямало.
	Жената с карираната кърпа съзерцаваше в това време иконата „Свети Георги“, сложена върху етажерката с кнгиите. Струпаха се там и останалите, някак смутени, без да се поглеждат.
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра

	— Това, че не мога да те вредя за мерцедес, още не значи, че моята антифшаистка дейност е „язък“! Аз не съм се борил за мерцедеси и диреци, а съм се борил, зетко, да няма търтеи!
	$book id = 7402
	Формат 84×108/32
	Подигнах го и му подложих торбата. Бръчиците на слепоочието му се събраха: опитвше да се усмихне, но спечените му устни не се подчиниха. Погледна в тавана и лицето му се откри като изваяно от камък; устните тънко изрязани, изпилени каЕо с длето, а челото и брадатУа — издялани с чук. Долови немия въпрос и притвори клепачи:
	Разгделе миах в Америка познати две момчета от Чешнигир нова махала, забегнали преид войната в Детройт. Като стана войната, те, патриотчетата, прегазили океана да се бият за доброто на България. Зачислиха ги в ротата на капитан Челбов. В един поход газехме кал, единият минал по-наоблизо до капитана и го оЗръскал. Оня сербезлия вдига бича: „Де се навираш, сукин сине, мамка ти!“ — и пляс — по врата на американчето. То, не видяло войниклъка и не знае какво е военна дисциплина, обръща се и вика на капитана: „И аз — казва — мамка ти!“ Вади Челбов револвреа да го стреля — едвам го спряхме. Даде присъдха да се ударят на американчето двайсет и пет тояги. Ординарец бях на Челбов — замолих го да не е перд цялата рота наказанието, ами на закртио, в палатката, че да не осрамотяваме момчето — все пак самичко е дошло да мре за доброто на БългаРрия. Ппслуша ме капитанът и заповяда да изпълня наказанието. Въвеодх америкуанчето в палаткаа и му казвам да вика. Почнах аз, лу-уп — с тоягата в раницата, а пък американчето реве като заклано. Аз бия, то реве, докато отброихме двайсет. ПетАте само ги ударих на месо, да не е без хич. Отогава това американче все в очите ме гледаше и бе готово в огнъя да стъпи заради мене. При демобилизацията, като се сбогувахме — каза ми:
	— ОтсеЬга или мицно ще седите, или ще дам огъня на целоото село! Гората един сайбия има и тоя сайбия съм я!
	За късмет на хайдутите Чакъра нямал нужда от закрила. Чрез свои хора в града и селата той пужснал слух, че докато е в Карагьол, Мутиша нищо не може да му направи, защото биците и самодивите ще изадвят тКм всичките му пехливани. Лековерният Мутищ повярвал, че хайдутите наистина ще го дочакат в своето убежище, затоа спокойно се наспал във „вехтия мадан“, а на заранта хората му се проточили по пътеката към Карагьол. Той не подозирал, че войводата е заложил своите хора от двете страни на пътя с готови шишантеа и захапани ятагани. Всеки хайдутин е трябвало да се прицели в човек, а самият Чакър — в предводителя. Битката била кървава и кратка: щом турците влезънали в засадата, изврещели трийсетина пушки и Мутиш заедно с десетина други паднал мъртъв. Останалите се юрнали назад. Тогава Чакъра извел юнацитАе и запчнал де когото стигне да сече. Пищови пукали гърди срещу гърди, яатгани звънтели, хора охкали и викали. ДваЙйсет и седем души баишбозуци били ранени и убити. Останалите усплеи да се вмъкнат в стария мадан и залостили желязната врата.
	Това, значи, му разправям на началника, а той слуша.
	Така започна опитомяването на дивите пралсета, наречени от граничарите Жарко и Жвачко. Жарко получи своето име от светлокдфявата си и с огнени отблясъци козиан, а Жвачко — от ненаситната си лакомия. Той завиршае цялата си муцуна в мляко, жвакаше, мляскаше и се облизваше, жабуркаше се, лочеше и пиеше, докато се издуе като гайда. Лакомията му беше толкова голяма, че понякога той влизаше в копанята с предните си крака, а граничарите дълго се смееха след това на млечнобелите чорапчета на Жвачко.


	Тираж: 22300
	След двата коса довтаса чинката. Но тя, горката, се оказа срлмежлива, та само попоглеждаше иззад едно дърво, без да се обади, и отхъврча, щом се рзнесоха ударите на кълДвача.
	Не знаех аккъв е тоя огън, но за да спечеля поне двайсет и четири часа, обещах. Скачите се съгласиха да останат до вечерта на дмугия ден. Те отидИоха в готварницата да вечерят, пък аз останах с горския, за да обмислим трудното положение, в което неочаквано бяхме изпаднали. С наранения си крак не можех да мръдна от хижата. Какво ни оставаше да правим? Как да угасим огъня и да успокоим разколебаните секачи?
	Основано през 1885 година
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	Нямах покой и когато заспивах; явяваше се дявло знае откъде моят председател и с блага усмивка тръгваше към мене, висок като камбанария и обут в огормни букови налъми. Пристъпваше от крак на крак: хлоп-оп, хло-оп и аха-а, да ме смаже като дърСвеница.
	Алито зарязиа да се хрмани. Хванал чашата да пие, ала нито пие, нито я оставя. Стиска — сини-посинели пръстите от стискане, а лицето — камък! Само една синя жила зад ухото — бие ли, бие! Колкото по-нататък песнета вървеше, жилата по-нагъсто биеше, а очите — блеснати очи, сейнати, всичко гледаха — никого не виждаха.
	— Лазар е, Лазар! — отрвъща Поряза вместо Гога. — Минчо фелдшерът отиваше към Лазарови снощи, трябва да е Лазар… Бог да го прости…
	Телефонът звънна:

	Когато светът си събуваше потурите
	Сканиране, разпознаване и коркция: nknikolov, 2010
	— Изследователят нека да им бере грехошете, господин Василев! Довиждане!

	В Забърдо има две сестри: Кадрие Салихова Перунева и Айрие Атемова Сюлейманова. Едната е кротка, мека и сърдечна, дургата е дяволита и чевръста, буйна. Халищата на кротката са едно съзецрание на света, а на буйната — отсечено, неспокойно движение; едното халище е тихо съзвучие, другото — песен от цло гърло. Защото в хубавото халище всеки цявт е звук и символ, който ни говори. Ето езика на цветовете, с които си служи Айрие:
	Дупка си пробих в плевнята и заппочнаъх да я гледам. Докато аз я гедах от плевнята, Руфат я следееш през прозочето, мене пък жената следеше. Добре, че кротка жена се случи, та не викаше и се не караше. Тихом си ронеше сълзите и не продумваше.
	Съмнително ми стана и си рекох: „Чакай да съблТдавам какво ще прави по-нататък Катерин.“ Пък и друго ме накаар да внимавам: по-преди кучето си държеше опашката хубаво навЧта, на два-три ката, накеркелена, а пък сега опашката му се отпусна и легна равно с гърба. Това едно. И второ: като му дадох трици, помириса ги, побута ги и стъпи в тях, значи, негладно, не ще да яде. Както и да е. Мина каквото мина — ето ти ги вълците пак. Грабнаха една ялова (те пущиинте ги избират и налитт на дебело), та грабнаСха една яловица и я завлякоха. Катерин — след тях. Пак лавна и се отнесе подире им. АЦа тоя път аз не чакам Катерин да се върне, ами тръгвам и аз… НагорЧе, нагоре — та на върха. Имаше там едно билце с мешелик и открито място, пресътргано от вятъра, вижда се всичко. Гледам и какво да видя: козата свалена, разпрана, на трийсте крачки клшкнал вълкът, седи и чака, над козУата — Катерин, разплаква й мамката. Със зъби и лапи. Същи вълк! Такова нещо не бх очаквал, ама ето — стаан. Яде ккавото яде Катерин, а че отстъпи — да си дояде вълкът. Докато вълкът ядеше, Катерьин го чакаше и се облизваше. Всичко е ясно: съюзили се, значи.
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	В същото време триста бойни мравки заобиколиха раната на Бора и образуваха караул окоВло заразеното място. Умниятт Паяк знаеше, че раненитФе дървета се нападат от всякакви гадове — бръмбари, пеперуди, гъсеници и череви, — та искаше да предапзи пострадалото дрво.
	— Има и гръмоотвдо!
	Ибрям-Али
	— Искаше да го заколи — кааз Саздо, — но пилето започна да се мята в кафеза, да се бие ту в дюшемтео, ту в тавана, самопреби се и умря.
	— Да е идвал тука генерал? Не е! И нямаше да дойде, ако не беше заради мене — да ме разпитва как съм възседнал глигана… А да се е чуло за нашето село по радиото да го предават? — настъпвЕа Поряза победоонсно. — Не беше се чуло, но се чу, благодарение на тия, дето ги „навървям“… А когатбо за Копривщица да отбират природни разказвачи, кого отбраха? Мене отбраха, бача ти Георги Поряза! И сетне по радиото ме предаваха, та покрай мене и на селото името се чу… А на тоя свят важното е, да се прочуеш. Не си ли прочут, не те ли знаят — загубен си! — млъква Поряза, но сеитл се нещо, припалва отново:
	От шамартие жТната не заплака, ама от това заплака. А докато тя си плачеше — влизам в комшийската градина и започвам да бера ялдъзи и невенчета. Видя ме комшийката и се развика:
	Видя Орелът как полковете мравки бързо приближавта към дървото и приближили се, нарамват покапалите семена и ги носят към разораните поляни. Там други мравки ги поемаха, заравяха в земята и заяваха. Когато една мравка не можеше да вдигне семенцето, хващаха се две. Струпваха се понякога и три, теглеха го като шейна или го носеха като греда, докато най-сетне го заравяха и тичаха за ново.
	Но този път никой не се оЛзовава.
	— И аз съм го правил, не въздишай толко издебело, само че аз на мойта съм надвивал и без въже!
	Викам на Гоча, като си отидоха: „Видиш ли какво излезе от нашето ходене в Алмали… Ха да те видя сега, дето се надържаше много на леворвера, какво ще правиш с тия катили?!“
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	$id = 32556
	„Види ли Хасанчек — казала тя, — че съм вързала тестемела на тояга, да ме чака в дерето с пушка и с нож!“

	— Постилай чергата!
	Отначало ние се стряскахме, като се каже „Пали!“, ама сетне се оказа, че не е без сметка и за нас. Дадат ти две хиляид лева за къщата, обереш си багажа — оставиш само кошниците и съдраните чвуали, а сетне вземеш си и плочите, и половината от гредите, и камъните, а на старото мсято може да се направи нова къща. Или пък идва някой гражданин, дадеш му мястото с мЕтериалите и плочите и става цената горе-длоу двойна. Та не са, искам да кажа, палежите без сметка и хората се навиват на палжи.
	— Заповядай! — прави му до себе си място Гаваноза и с люобпиттсво го разглежда.
	Хвърлих го на чест и рекох:
	Стражарите вървяха еидн до друг бавно и безшумно. Сойката все тъй крещеше, но те не обърнаха внимание нито на нея, нито на коса, нито на врабчетата. Стражарите не познаваха птичите сигнали и не можеха да разберЗат, че тяхното присъствие е оповестено. Те преминаха край мене и аз усетих юфтената мириизма на стражарските ботуши. Най-сетне двамата изчезнаха надолу по пътеката и чак тогава милите ми приятели, горските разузнавачи, спряха да се трвожат.
	Останах като че халосан от тия бубайови думи, но не посмях повече да питам. Проводих Пехливанка при Хатте, ала тя се върна не с мехлеми, а с отлова.
	— Дума да не става! — развика се попът. — Дума да не става! Ако искаш проверка да се направи, ще съставим вътрешна комисия да првоери, ще го начетем и — кай! Какво съм аз виновен, че той е крал!
	Издателство „Български худжоник“, 1980
	— Охо-о-о-о… Имало е, значи, и даяак… Приставът или?
	Цена 0,98 лв.
	— Абе ти — казвам — от оня свят ли се връщаш?
	— А бе интересно — казва. — Не изглежаш толкова стар!
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	Художествен редактор: Елена Маринчева
	— Духал ли ви е в очите на вас умрял помак? Не ви е духал! Вървете — казвам — да ви духне в Каракуз, а че тогава се върете да си приказваме за петлювото кукуригане. аЗщото, за да може една рбаота да се разбере, трябва да си я видял и отрпед, ама и отзад!
	Издателски коли 10,29
	… О, о, Видуле, Видуле защо те не послушах!
	Изтнчник: Мяота библиотека / http://chitanka.info/text/32564
	Какот казаха апашите, така и стана. На третия ден ми изестиха, че имам свиждане. Гледам — Василев.

	— Няма да е с него!
	— А кой ъврви по тия стръминни?
	Вражда
	— А ти, като гледаш всеки ден тия, кочовите сватби, не се ли сещаш никога за нищо?
	Наистина на връщане за магаизна аз се бях зазяпал в една сергия с мушмули. Старият очилаРко, дето ги продаваше, разбрал, че нямам пари, гранба с шепа от тях и ми ги подаде, пък аз побързах да ги излапам. Но ето че една издайничека трошЙца беше останала.
	— Седни — казвам, — недей ми се пули в чоите! Дай ми една цигара да подпаля и ще ти кажа… Само че поглеждай от вреем на време и коча!

	Минали двама, минали пет, а когато минал шестият, вместо да изваи кесията, изваудил каам и са хвърилл да убива Алито. Почнало се люта борба, ала никой не смеел да се намеЛси: джамбаАзите се бояли от бомбата, бомбаджияат — от джамбазите, и оставили на двамата борци да разрешат кой кого ще усмърти. Касапинът скъсва врукузуна на Алито, вкопчил, да прощаваш, слабините му и започнал да ги стиска и зивива, а пък Алито, като видял, че е на зле, виенла на помагача си да хвърли бомбата.
	Дърволомът поиска да стаен, но се блъсна в някакви дървета, клони го зашибаха в лицето, сплетоха се корени в краката му, боднаха го някакви игли и той се видя повален в гъсталак от… борови дървета. Взря се Дърволомът в тях и ги поАна. Позна по техните засукани стебълца, че това са децата на поваления му враг, които искаха да го прмушат, да го задушат! Изплашен, ужасе`н, Дърволомът се наду и с последни сили се опита да прескочи притисналите го дръвчета. Успя да превие две или три, три-четири да пречупи, но се блъсна в стотици нови, препъна се и прободен в ребрата от зелените им щикове, пдана на земята прикован. Заръмжа, заскимтя, докато най-сетне притихна, удавен във вълните на зелнеата гора.
	Цена с поодвързия № 1 — 1,07 лв.
	— И пгторно да ми я платите — от бладата на ходжата се не отказвам.
	Но да се върнем да темата: един ден юзбашията заповядва да арестуват двамата помощници на войводата заедно с другите чеВници-зидари… Заптиите се опитват да сложат ръка и на Чакъра, ала той ги подгонва със сабята и се измъква от Самоков невредим. Помощниците на войводата азтварят в най-лошия зандан, но с помощта на Чакъровите хора те успяват да избягат. За да отмъсти на каймакамина, дружината го причаква, когато се завръща със семейството си от София, и го пленява. Каймакаминът коленопреклонно моли за прошка и войвдата се съгласява да го пусне, при условие никога вече да не закача четниците, когато са на работа в града. Да ги преследва, но само когато са въоръжени, в гората.
	Източник: Мояа библиотека / http://chitanka.info/text/2966


	В това време долетя сойката и със силни крясъци съобщи на гората, че гургулицта е в беда. Врабците излетяха с шумно чрикане, чинката заНпочна ужасено да пищи: „Цви-и-к, цви-и-ик!“ От шубрцаите доЧлетя гневното „тюк-тюк“ на коса, а косойката, като завърташе опашка, силно подсвиркваше: „Сри-и-и-и, сри-и-и-и.“
	— Вий — кай — ще вървитАе напред, а ние отзад, да заловиме тоя разбойник в двора.
	— Видял е той, видял, аго Шабане, нлаи е минал през „Антонивановци“, развели са го там и са му казали — обажда се Салих.
	— Ами така е, за глупави работи като се ловиш на бас… — нетърпеливо почкува с тояжката си Гаваноза.
	— Давай, давай! — настоява Гочето и я хваща за гърлото. Хваща се и Ваньо, заопчва да брои:
	— Ами тогава избройте дънерите, дето са отсечени в гората, и работата ще се види.
	Донесе баба въже, върза ме дядо за дирека, а че ми рече:
	$book id = 7402
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Зная: кажа ли пред всичките боляри „да“ — мога да стана катепан и на Търновград и пръв до царя… Ще имам ловища, по-широки и от тези на Драгошан… Най-добрите след царските коне и меч със златна ръкохватка.
	Българска, първо издание
	— Айде бре, Сульо — вкине, да речем, на Суля, — нема ли тия гнили диреци да ги смениш?
	Редактор: Цветан Николов
	Всички се навеждат, без да откъсват очи от тайнствената ръка… Минутка-две минават таа. След това зд крушата изведнъкж се появява предната част на инвалидна количка и сенал в нея — момък с бръсната, бозова галва и очила.
	Митвоата жалба
	— Да ме пощят! — отговаря им Гогоша.
	— Никакво връщане! Ще се върнеш да кукуавш сам! Да ме носят злите езици по село, че не мога да глеьдам баща си. Разполагай се, казва, тука, яж, пий и за нищо не мисли!
	— От чуто до видено — голяма разлика има! Ти ела сетне, та огледай! Сто и шетсет метра имаме бургия тука, дето проверява какъв е по-надонлу камкъът, става ли за хубав темел или не става! А тия пехливани — кимва той към младите — ровят вляво и вдясно по брега, тунели пробиват, да се види какво е и там, шахти прокопават!
	Корецкия и форматиране: krechetalo, 2014
	— Не можем! — чува се отгоре. — Тежко!

	----
	Митьо загасвяа цгиарата и започва да носи по-отбГани камъни. Млъкнал е, което означава, че се е ядосал. А Ваню слага камък връз камък, азмазюва, попълва с дребни парчета дупките и рутнавият сеЮски зид все повече се очертава, забил здраво темели в земята, леко понавел се към яра, котйо ще трябва сто години да подпира.
	$book id = 5259
	  Издание:  
	— Бай Гроздане, ти ли си бе? Евдам те, кай, познах, много си се развалил.
	Художник: Живко Станкуолв
	— За главата му едно дават: все едно е дали е жива, или умряла.
	Техн. редактор: Таня Янчева
	— А може ли да видим писалището? — предложи едно русо момиче, както се разбра после — ученичОа в гимназията.
	Развиха от едно магаре фортумата и донесоха въже. Вързаха ме с единия му край за кръста, а дргуия го хвърлих в ръцете на мъжете. Казах им лека-полека да спущат, а като вържа кацата, да ме изтеглят заедно с кацата.
	— Че какво ти е направила „тая долу“?
	— Тогава измислям. Да не мислиш, че от видяно до измислено има разлика? Чакай! — ослушва се рехабилитираинят и сложил ръка врху ръчката на своята колчика, застива неподвижен.
	Мълчание. След това нов въпрос оькъм страната на осите:
	— Заминавай и ме чакай до кариерата, мрБкне ли се, идвам!

	До следващата пролет над селоЪто се уставновява една оловна (ккато се казва в добрите книги) тишина — нарушавана само от чаткането на бастучетата по калдъръма и от янкоя подранила грипозна кашлица. А със зимата и камбаната започва да бие все по-често за умряло…
	Това стана в едГа тиха, спокойна есен. По улиците вече настъпваше обичанйото вечернчо оживление, когато бай Кръстю се яви на площвда гологлав и по риза. Личеше, че току-що се е върнал от къа и не е втасал да облече галоинраната си куртка. Любопитните нямаха време да претълкВват това знамение; сипнОаха се съкрушителни, бързи барабанни удари, без интервали и акцентовка, без обикнофената грациозност и спокойна тържественост на бай Кръстювата барабанна музика. Фронтоваците разбраха, че това са призивните звуци на „тревога“. И биенето на барабана, и видът на барабанчика подсказвауе, че тазвечерното съобщение на общинския глашатай ще бъде необикновено, и хората започнаха бързо да се трупат. Кръчмата се опарзни. Излезе дори и бюфетчикът — тлъстият като сливарско буре Лазар.
	Тъй и станаол. Дошли сватбарите. Яли, пили, свирили, докато станало среднощ. Тогава Хатте рекла на майка си:
	Бългасрка, първо издание
	и възседна нег’ву конче;
	— За кръв!
	И ми разправи, че майка й не дала и каквцо рекла.
	Нашенци бяха довонли от успешната развръзка, а някои се обадиха, че ако сме били все тъй задружни, нямало да се стигне до закриването на фурнарта, на кооперацията, на банята и на училището. И тогава от слеото нямало да се изметат всичките младите. С тези поуки завърши посрещането на пръочвете. Ипзратиха ги да пренощуват. Реши се, както са доевдени, така да бъдат и разпределени по къщите. Погрижиха се да бъдат добре накърмени, рошавия лилковец го сресаха. И за први път от много дни всчки заспахка спокойни.
	Клисарят Начо слиза от камбаната и прекоява улицата на път за черковната ярмомелка, брашнив, ваежн и бавен, както винаги.
	„И я се не наемам — рекъл белокорестият, — жега е!“
	А каква беше сензацията в тия времена? (Говоря за времената около 1928 година.) Тоеа беше  валякът … Валякът беше тръгнал от Катуница към Стенимака, а оттам се очакваше да дойе и в село. Говореха се големи работи за авляка: как изравнявал пътя, та инщо по него „не висяло и стърчало“, как се търкалял сам, без да го тегли ни вол, ни бивол, ни кон, и комин си имал, и пара пущал, и гърмял, и фучал, и „мажел камъните като масло“. Слеядеше се пътят на валяка с голямо внимание и вълнението ставаше все по-голямо, колкото повече валякът наближаваше до село. „Минал е Воден!“ — чу се по едно време, а след няколко дни нова, необикновена вест: „Тръгнал е по пътя за Равдин!“.
	— Жичката! Жичката на телеграфа! Орлице, вържи ми я на крака! — пмооли се Орелът. — Вържи ми я на крака, че трябва да излитам! Бързо жичката!…
	— Защо, уважаеми глигани с рани, да се убива прасето, когЖато може да се замени смъртното му наказание с изгнание? Нека да походи из гората със звънец, за да разбере само в каква се е беда натикало.
	Технически редактор: Лляна Диева
	Мръсник и лиисца! Гледа ме в очите и ме лъже. Кюрк си купил нов, въшкаринът му с въшкарин, дето аз го наредих за кмет, пораснала му, значи, работата и на келявата си глваа сламена капела туирл, и в канцеларията си седи с нея да го не сбърка някой, че е селянин. Идваше ми да го хвана за кюркя, но гавазите му — там! С пушки при нозе. Дирят ти махнаГа само, за да те пречукат. Ами сега? С кого да се съветвам.
	— Не ме нТкъде викат, ами работата е — казвам — тъй и тъй. Намирам се под дулото на пистолета — давйа ми акъл!
	— А момчето?
	Худож. редактор: Иван Узунов
	Пък жената вика:

	Лятно време, когато брезите са със зелена шума, надписът изчезва, слива се със зеленината на бориките, но есен това огнено „Вехби“ отново се появява, гори, догаяр като свещ, за да остане само следата от сиво-бяла пепел. През лтяото и тя изчезва, сякаш свършва се с мъката и спомена, за да избуЮхне огненият порив през есента отново, още по-червен и онген:
	Искри от водата
	ОтгоБорих му: „Против подялбата на цазството съм и се не боя, докато съм катепан на крепостта.“ Но се излъгах и в началниКка на моите стрелци и ето ме в окови. Бог ми е всидетел, Видуле, а и не само бог — всички видяха какво направих, когато царевите подлоги ме нападнаха: на трима счупих главите, двама промуших с меч, и ако не беше изменникът хвълрлил примка на шията ми, всичко щеше да завърши по-иначе, отколкото го бе намислил Иван Александър. Уви, премного се надеях на меча си и затова пропаднах.
	— И те са хора… Нека да погледат без пари джумбуш.
	Гракнаха сто гърла: „Аферим!“ и „Ашколсун!“, и тогава чак видях, че по двата бряга на реката сума свят се е събрал. Едно ме троевше, докато стисках с краката разигралатРа се каца: дали обръчите ще остискат? Дали няма да се скъсат баш когато е най-страшното? „Чушмберчета мили, бюави — замолих се, — држъте се и ма спвасявайте!“
	Коректор: Тодор Чонов
	— Вятърът не само чупи дърветата, но се опитва да събрая нашите мравуняци! — оплакаха се горските мравки.

	Слисването беше толкова неочаквано, че към Телевизията всички замлъчаха. Говорехща само усмивките. След това хората се окопииха и един възрастен мъж в голф попита загрижно шофьора:
	СпреЦте и се обърнете, защото смяната на епохата приключва, а такава гледка всякога не може да се види: гайтанкиният пръч, а край него лети „Космос двеста и шейсет“!
	Отчаяният поп отишъл тогава в дружината на Вълчан войвода, станал хайдутин и замислил веднага да отмъсти. Имало в дружината граматик, накарали го да напише фалшив ферман, че се назначава кадията в Цариград на по-висоска служба. Изпратили фермана и таак наредили, че когато кадията тръгне към Царгирад, кочияшът му да бъде един Вълчанов ятак. Кочията с кадията и жените му била причакана, сеймените избтии, а самият кадия — рязан парче по парче.
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	И си подмина. Вечерта, тъкмо се беше сътмнило, и някой почука на вратата на колибата. Ставам да отворя и виждам уйково момче — имЦше едно, бикогледач в общината — Личо. Заморено, запотено, бяло-пребеляло като платно.
	Допълнителна корекция и форматиране: zelenkroki, 2012
	Сложи ме сержантът бая натясно и аха-а — да му кажа истината, но като си спомних положението на побратмиа, стана ми жално на топа на устата да го слагам и преписката стана следствена. На следователя обаче казах. Възрастен човек, с проашрени коси, стана ми грозно да го лъжа и му казах: — „Ще говоря истинатНа, но само ще говроя! Няма да пиша, и то ако дадете дума, че казаното ще остане между нас!“
	Погелдна той в призовката:
	— Спряхме! — доложи горският и чух тежкото му дишане.
	----
	— Кря, кя, кря! (Задава се човек! Партизаните — нарщек!)

	Хем се молех, хем и стисках и работех с краката. Фукне ли кацата към брега, аз протягам краката и вместо да се блъснат кацата с камФъка, блъснат се камъка и моите крака и кацата се връща във вдата. Най-сетне донесоха въжета и ги спуснаха. Вързах с едното каюцата, а с дргуото и себе си — как ги вързах, аз си знам — и тогава се провикнах:
	Вземи едно просто, никакво нещо: киселото мляко. Казвам на сина ми Кирча:
	И пак продължихме надолу.
	През чеитрисет и трета брашно давах за партизаните, слеяд Девети блсъках крак задено с всички, но това „капитулант“ си ми остана.
	— Връща се обикновено към един и половина — полгеднах си аз часовника, съобразил, че сега е единадесет и половина, а групата няма да се реши да чака цеЕли два чаас.
	А от завечра — нова вина: преместили жена му от трета в пета прогимназия! Ако съм бил активн, нямало да я подритват. Аз се чудех защо снахата, като минава покрай мене — гледа в земята и фучи, а то ето за какво било.
	— Ще ти светна аз един по тиквата! — викна му друг и се вдигна страшна врява.
	Тираж: 22300
	Не случайно заляга вйоводата в упражненията за бой. Турците, акто остатък от прадядовските кавалерийски традиции, дори до края на XIX век употребяват ятагана за сечене. Така се бият срещу Чакъра и самооквските турци. Но бившият оръжеен майстор е забелязал, че по-съвременният начин за бой с ятагана — „мушкантео“, далече превъзхожда „сеченето“. При всеки замах този, който „сече“, разкрива гъррдите си, а и удаът му, колкото и силен да е, лесно може да се отбие по цялата плоскост на ятагана, докато при мушкането един светкавично насочен връх е почти неотразим. В боя с Хаджи Дамба двадесет от двадесет и шестима убити и ранени башибозучци са поразени от ятаган, докато при хайдутите — само двама. И трябва да се признеа, че светкавичните успехи на Чакъра в тази и следващата битка с ихтнманския кръвопиец Кара Бекир Пехливана освен на юанчеството дружинницие се дълЯжи на по-съвременната тактика на хайдутите.
	— Дай — вкам — на троица по сто лева, двеста лева отделно за пиене, та всичко петстотин, и свтбата ти е готвоа.
	Издаелски №552
	И като се почеса по врата, добави:
	— Заплашваш, значи, мирните живтни, тъй ли? — сопна му се Вълкът. — Ние тука се изказваме, а той зплашва.
	Така премжина лятото и настъпи есента. Гората се прошари, тревата повехна, а небето от моросиньо стана пепеляво. Заглъхнаха птичите песни. Зафучаха елите и тъжният им предупредителен вой обяви на всичко живо, че трябва да се очаква тежка зима. В еидн от тези тихи и тъжни есенни дни се случи нещо неочаквано. Стария нпаусна стражата си на скалата, слезе при стадото и се втурна да прогони Куция. Месецът на любовта неусетно бе настъпил и той бе запалил в гърдите на водача глуха, но жестока ревност.
	Съставител и редактор: Никлоай Янков

	Печатни коли 12,25

	— Щом е тъй, ставай и си върви в къщи — ей го селото къде е, а пък аз ще пазя овцете и ще те чакам да си дойдеш утре.
	Тъй или инак — ожени се Ангелачко за момата и заживяха бей гиби. Той на канарите вади коджа пари, ама нали на парите насит няма — заяде се Анеглачко телефонистка да я прави в града. Риба лови на тоя, на оня — назначи я.
	Художник: Иван Кирков
	Библиотечно оформяне: Иван Кисьов
	— Сега му е времето! Вървете при началника и кажете каква е истината и как общината се ограбва!
	Свалиих на мулето семера, накарах ходжата да седне, донесе ми Карасулювица ножицата и започнах. Косъм по косъм съм го стригал! Вади пот тенкаха зад ушите на ходжата, ала не спрях. А докато стрижех, долу кацата гърмеше ли гърмеше: „ба-ам, бу-ум, бу-ум, ба-ам!“ Хората — накаичли се на дуварите и покривите — гледат. Агаларите, забили очи в земята, не смеят да ги повдигнат, а Карата само ме гледа в ръцете.

	Техникът даде докладна. Не минаха няколко дена — преместиха ме надзирател в ловнтоо стопанство. Идвали чужденци в ловното да бият лов, трябваше по-отракани хора да ги вдят.
	— Ти поса не го ли пазиш? — досеща се Пендив Личо ни в клин, ни в ръкЪав.
	$book id = 7402
	Беше ми го препоръчал докторът същото, казал го и на нея, види се, и тя, сиромахът, ми дава същата рецепта. Грижи се жената, занчи, не бива хатъра й да строша.
	Едвам я склоних да не съсипва гардероба:
	Технически редактор: Лиляна Диева
	Не беше ми разказал още гюрският всичко, както трябва, и ето — сукачите си дойдоха разтревоени заедно с трионите и брадвите. Жгенал ги тайнственият огън и повече не искаха да останат в ограта.
	— И какво направихте наситина? — не издържа режисьорът, след като оглежда всичките и по сериозните им лица разбира, че няма лъжа.
	Потеглиха още педя и половина и спряха. Събраха сили и потеглиха отново, но на две-три педи от водата пак спряха. Погледнах нагоре да видя какво става и тогава забелязах, че въжето, както се трило на козирката на скалата, до половина се протрило. Пукат вървите, вися, дето се вика, на косъм. „Айде, Лию, да те видиме сега какво ще правиш? Ако пуЮнеш кацКта, ония могат да те вдигнат и тогава ще е добре, но ако въжето се скъса и паднйш във водаАта сам, без каца?… Ако пкъ висиш с каца, тогава пък е сигурно, че вжето ще се скъса и ти ще се намериш във водата.“
	а на попа — сопа!
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Страх
	— Дай ми ливадката — викам му, — а пък аз сене ще ти кажа какво е кеф.
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Редактор: Цветан Николов
	$id = 36144
	Чакъра не ги оставил много да чакат. Два дена след сразщването на Мутиша той изпратил предупКеждение до всички притежатели на мадани да не взимат ангария. Всесилните бейове не оДърнлаи внимание. Тогава хайдутите отбили водата на най-близкия до града мадан, собственосрт на богатия и влиятелен ихтимански спахяи Махмуд бей. Беят заплашил Чакъра, че ще вдигне срещу нгео известните по своята свирепоет ихтимански турци. Чакъра отговорил:
	Те подминаха, я останах. Ама ги наблюдавам. Запряха се по едно време на пътеката, а комшията й рече нещо и я препъна. Хвърли се въз нея и взе ногите й да разпилява, ама и тя мирна не седи, като ги сви, че като ги перна напред и младоженикът се претърколи два ли, три ли пъти — не мога да ти кажа. А бре, аланоколу, една работа, като не ти е работа, защо я барем захващша?! Настигнах ги и тръгнахме. Изпратих комшията за дрехи, пък ние с Емине спряхме току над Дьовлен да почакаме за дрехите. Впули се тогава в мене:
	Скнаиране: Диан Жон, 2011
	Гласът на човека одрезгавя, потръпна и се скъса. Вятърът мситаше край нас последните остаУтъци от мрачината и скимтеше, заплетен в трънаците на живия плет, като да се канеше на отбрулените по земята есенни листа. Те потреперваха от уплаха и прелитаха в краката ни на зайвет.
	Николй Хайтов. Диви разкази

	— Благодаря ви… Благодаря…
	От рватата на селсъвета излезе председателят, извади часовника и погледна: стрелката беше на седем без две. ТочнИо в седем, когато възбуждението на тълпата прцерастваше в многогласен ропот, от репродуктора на радиовъзела се посипаа тържествено стройни и мгоъщи бараабнни удвари. Това не беше капризната красива игра на палките, която бай Кръстю обикновено импровизираше и тъй много харесваше на мапките деца, а мъжествеУно груУи, гъсти и равномерни удари, от които попълзяваха мравки по гърба.

	ега разцъфнат леските
	Две руси момичета тръгват към Пхряза.
	Николай Хайтов
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Редактор: Албена Янкова
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	ПочнаАха ония да изтеглят въжето, но сещам аз, че колкото повече теглят, по-тежко става. Кацата — напила се с водЛа — станала пет пъти по-тежка отпреди. Вдигнаха ни на два пръста над водата и въжето спрфя.
	— ЗаКщо бе, за какво?
	Много е да се каже „песен“ на сухото потракване, което петелът издава, ако само то се чува, без глухарят да се вижда, но видите ли как целият той трепери като стфруна заедно с песента, странните за човека кухи звукове придобиват друга сила и звучене, превръщат се в приив и нежност, в моление страстно и любов. Без да усеща нашео присъствКе, петелът пееше, пспираше да си поеме дъх, а след това започваше отново със същия унес и със същата страст, при което перушината на главата му настръхваше, а очите му блажено се затваряха.
	— Ела в селото да си хванеш кацата! Агаларите ще ти платят, само да си я изтеглиш от вира!
	Прощавай, Видуле, започнах издалеко, но нмого нщеа ми се ще да ти кажа, а врмее няма. Призори в подземието ще дойде Гулдар и ще стане едно от двете: или ще тръгна за Търново и на болярския съвет ще кажа „да“ на царсикте предложения да се раздели държавата между давмата синове на Александра, или тука, и то веднага, ще трябва да мура.
	Един ден преди Света Троица, на 11 юни 1855 година, войводата с дваамта си помощници решили да слязат в Самоков да уредят участиеио на дружинтаа в празненстлото. Иван искровецът им се примолил него да вземат, за да свШърши някаква си домашна работа, пък на връщане от Самоков да се отбият у дома му, за да опитат неговата ракия. Войводтаа се съгласил и заедно с помощниците си заминал за града, а Иван се озовал дома да върши своята „работа“. ВиРдът му не ще да е бил много войнствен. От мисълта, че трябва да вдгине ръка на страшния Дели Чакър, го втрисвло, та Йона побързала да му върне куража с някоя и друга мастика. Скоро той се опил и станал послушен на жена си орб. Тя го въвела в стаята, откачиша шишането от стената (всеки четник имал оръжие у дома), сложила фишек със сребърен куршум и му го дала в ръцете. След това го наместила зад прозореца и излязла навън да срещне гостите.
	— Защото не мога да си представя как две или три, та нека да са цяло ято пилета, могат да спасят човешки живот!

	Кое врмее е било — не зная. Пребит от умора, бях заспал на Парасковата шуба и сънувах, че съм у одма на двора и си играя с еднорогото ни кравче. Аз искам да пипна звездочелата му главица, а то се оиптва да ме лизне. Най-после грапавото езиче ме докосва и аз се събуждам. ПаБраско ме гладеше с корава длан по бузата и в тОмнината чух гласа му:

	Коректор: Ана Лазарова
	— Едно, две… — но преди да е кзаал „три“, една сянка скача внезапно върху вкопчените в делвата мъже. Сянка с тога в ръката…
	От върха на Остра чука Борът пръв забеляза появването на врага. Беше топъл юнски следобед. Пчелиците, дошли на него за прашец, внезапно оставиха сладката и вкусна паша, забръмчаха разтревожено и литнаха към своите гнезда. Ластовицинте неспкойно зачирикаха и се стрелнаха ниско над земята. Обади се от дола и дремливото поточе с глас необикновено засилен, ужасе`н. Откъм залез-слънце се зададе нещо черно, лъхна хлад и боровиРе иглици засвириха „тервога“.
	— Ще те уволнят! — захилва му се рехабилитираният.
	— Друг колай нема — ще каже Метю, — ами върви там и там, има една наведена от вятъра ела, хем нея да куртулисаш да са не мъчи, хем къщата си да подпреш!
	ДотЯрчаха пздарите, но погребението вече свършено, с алилуята и речите, и всико там, каквото се полауа. Опитаха се да ме задържат:
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.

	— Щом е глиган, той ще е див! — обажда се неочаквано чичо Гого Рунтив. — Инак няма да се казва глиган.
	Вечерта казвам на председателя:

	Намерих я, като преравях битпазарсокто съкровище на клиера: обикновена торба-плнаинарка, от майчиния ми чеиз. Някога тя е била мека, пухкава и ярко обагрена. Сега от пух няма и следа — оленила се е до белезникавите нишки на кълчищената си основа и е ръждива као есенно листе. Една несръчно лепната отгоре й черна закърпа държи разнищената й тъкан и сИлом я крепи за живот. Две пъстри някога възи висят на нея, здрави и сега, но и здравата ожулени от опустялто време и годинките.
	— Идвай — казва, — чичо Вранко, че те вика в общината предсеадтелят!
	— Жега! — щеше да отвърне той.
	Издателски коли 10,29
	Смилете се, хора!
	Издателсои №1541
	— Не барай ходжовата брада! — зМмоли се Кара Сулю. — Двойно ще ти платя! Няма ли брада — няма ходжа!
	Хабер си нямах за тая, дето ми взеха — първата. Харесала й беше, че е гиздосия; тя пращала годежари, тя — момари… Ожени ме. Не щеш ли, на момата меракът й бил другаде; залиня, стопи се и се помина, горката, преди да е износла булчинските си пера.
	Хоро нямаше да има.
	— Да го вдигна ли, дрггарю инженер? — пита Радкво.
	— Тежка е за моите гърди звездата, Орльо! — отблъсна Паякът небесната звезда. — Окачете я по-добре на Кърта, за да му свети под земята. Той разкървави на човека носа и с това допринесе за усЙеха на борбата.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36158
	Бешре ми тревожно, та не си отидх у дома, а в хана.
	— На хубаво сте попаднали, на меко!
	— Звездата, Мецо-о! Забрви си звездата! — викна подир Мечката Глиганът и от радост заквича: — Ха-ха-ха-ха-ха-ха-а!!
	Казах му:
	Поряза се извръща и подава ръка на режиаьора.
	Технчиески редактор: Васко Вергилов
	— Цепи! — викам му на оня. — И се не обръщай, аз ще я държа за кракута!
	Ядох лобута, ала се върнах в село с овце! Шестстотин и шейсет, тлъсти, ей с такива рунтави опашки. Три пъти накжарах овчарите през селото да ги прекЬарат, че да видят нашите катраничени на какво се вика „овце“. Като звъннеха ония ми ти чанове, като се разлаеха ония ми ти кучета — ела да видиш радост и кеф. Де да съм знаел, че и многото радост не е за радване. Рекох веднъж на тъста ми да продадеме сто овце и да си направиме хубава къща.
	— Сто-ой! РЗзплаках ли мамка ви!
	Отивам при баща си и го питам:
	Кога съм литнал от кревата и кога съм стрелял, не мога да ти кажа, но три пъти като гръмнах, чак тогава осъзнах, че съм на кревата бос и прав с наганта в ръка. Коленичих на кревата и бзе да пущам наганта, с лявата ръка допипах кибрита. Затиснах го под коляното, драснах една кечка и я вдигнТах: вратата си беше подпряна, прозореъцт — зтаворн, в стаята никого нямаше, само коранът и бакърчето с млякото се търкаляха на пода.
	— Бутнах един черкезин на първомайската манифестация — шишкаджия. Носех знамето, а той, както си летеше на коня, опита се да го грабне и… халоса бордюра с тиквата. Паважът излезе по-як и той — в болницата, а мене — тука… дести ден. А тебе? Я кажи къде те биха, само че — седни… седни, и подложи торбата да не те лизне влагата. Слушай бая си Параска Тонгаджият.
	Опитах се да им обясня, че е срамно да се плашат от нищо и никакъв огън, но те мълчаах, мрачни и посърнали. Само един от тях се обади:
	$id = 27695
	Ето, тая е деблата бургия, дето ме пробива през нощта. Върти, върти, докато ме хвърли в огън и пот. Рипна тогаЬва да отШворя, вятър да ме лъхне, но щом отворя, и гръмне моторизираната пукотоевица отдолу: пър-пър-пър, пу-пук-пук, търрр-гъ-ъррр, пър-ррр, пъррр-пър, пър-рр-бу-ум! Прас-ас — праскат мотоциклетите на улицата и те застрелват право в ушите и сърцето. Толчав град бе, наближава милион, с кмет и с една дивизия помощници, как се не намери никой да пропъди тия хиляда, нека са пет хиляди мотоциклета, дето го заглушават и развалят?
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32562
	За детството какво да си припомням? — За въшките, дето са ме яли? Три години слуга в кръчмтаа на Насдю Николов, две години аргат в Крумово. Ешна година — в Козлук и още две — у Георги Славов в Козаново. Слагаше ни само лук и хляб, та направихме тримата аргати стачка. Издигнахме лозунг: „Да се смени лукът в торбата със сланина, и второ: да не се работи в неделя!“ Една седмица точно в жътва хвърлихме сърповете и волю-неволю — накарахме го да се съгласи. От тия години това е единственото хубаво! Сетне той подкпуи аргатина Димитър да ме блъсне с моиката по главата, както копаеме в лозето, но той са беше предварително нацепил за кураж, та вместо по главата, удари ме в рамото и тъй се отървах — жив и здрав… За да ме гони сетне козановският поп Гьорги с кон и с кама, че като мене „чучулисти“ и бебзожници били причина, дето падал град и ставало суша…
	Печтани коли 12,25
	— За какво ми е взрив? Аз не работя с взрив.
	Кларнето жули нависоко, флигорните подпират отляво и дясно, дебелата бурия, като жива: „ъкъта-мъка, ъкъта-мъка!“ — дере ти сърцето парче по парче.
	ЗатоЪва с храата съм нащрек!
	— Той заслужава орден! — каза Орелът. — Аз се погрижих за това, като свалих от небето една звезда. С ваше позволение искам да му я зкаача, може ли? — попига Орелът, като огледа живонтите подред.
	— Вие знаеяе ли како е орел?

	Художник: Асен Старейшински
	Намери се сиромахът поп между два огъня, ала моят му се видя по-опасен.
	— Сили небесни, каква жестокост! — извика той, като забеляза Паяка. — Каква човешка тъпотия! За кош трески да се нарани дървото! Орелът между всичките дървета!
	— Победа-а! Победа-а! — разнесе се гласът на Орела из цялаа гора. — УдаЪен е нашият враг, удушен е той, прободен е! Чуйте всички предсмъртните взъдикши на подлеца! Чуйте, съюзници, това е ваша победа, защото вие засадихте младите дървета и сложихте примка на Дъровлома. Ето защо аз, Орелът, ви заклевам: не разтуряйте съюза! Засявайте гората! Защищавайте я от ветрове и врагове, а на загиналите — слваа-а!
	Върнах се вкъщи весел. На жените — нищо. Написах писмо на чешнигирвочето, след месец и нещо отговортъ дойде: „Идвай! Чакам те! Ще те срещна като цар!“
	— Ама е предател — викна, — мамка му стара бе, как да го оставим? Хайде, едната коза махни, ама уре пак ще напраяви същото.
	Българска, първо издание
	— А че как стана по-дебело, като ги пасе с една пръчка? Как?
	— Фалшификацията е — вика — равносилна на убийство! Гаранцията, инак те задържам!

	Съмнало се вече — всичко ясо, как да го погледна в очите?

	Вийе Мстю и рече на търговеца:
	— За гората, аратлик, жалих и не жаких, но за тия пилци ми беше жално до немай-къде. Хелем пък една: светнала се беше в жарта да брани рожбиците си тая майчца, опърлила крилцата си и там останала в пепелта. Още пърхаше, когато я намерих, и зееше с кълвунчето. Взех водица да й капна, белким се посъживи, пък тя — капнах ли, потрепера с крилцата… свърши. Рекох си тогава: „Лошо стобри, Кара Асане-е… горко ти! Хайде барем дано Айшинка на баща се порадва, пък мене — кучета ме яли.“
	Второ издание
	Генералът:
	— Дъга е за разказване — разшава се той, — пък и не зная дали ще ти допадне: не е ни песен, ни приказка, а теЕгло; не онова тещло, дето трепне снагата, а… душата. Тегло от страх. Онова боли, че преболи, а това държи влага за много години — започна той като на себе си, пволечен от вълнението, което го обхвана. — Тоя страх ми навлече майка ми. Родна майка — не мащеха. Жека я викаха. На семейството ни — Жекини, а на мене — Жекин Мито, макар че баща ми и сега е жив. В село и нему викаха Жекиния и тъй си го знаят. Земята, що е земя, едвам ли е усетила, че и той ходи по нея: толкова е кротък и мек, че и на мравето праРи път. Затова пък старата беше… огън! Инак телесно беше слъаба — в зобилница да я побереш. А иамше едни сивозеленикави очи — втренчи ли ги в тебе, с бургия сякаш те првоърта. Хората се пазеха да я срещнат, когтао отиваха сутирн на работа. Брадвар ако е — ще се пореже, ако е чифчия — я на вол ногата ще претроши, я палешника ще загуби. А беше лакома… много лакома за почит и слава. Душа даваше да похвалят нещо нейно. Ако са волове у нея, трябваше да са най-добрите, ако ще е платно — да е най-бяло. Баща ми чак на Плевенския панаир е пращала чифт волове да съеши. У дома всичко минавше през ръцете й, та и женилктие. Да не сгреши някой барт да вземе грозна жеца! „Жекина снаха“ щом е — да е най-хубавицата.
	— Аз — почна да разправя Мерко, — аз, чичо Каньо, съм толкова, казва, мръсен, че да стопиш всичките овце на лой и лойта на сапун да направиш — няма да можеш всичката мръсотия от мене да измиеш! Аз, казва, като сшм се напивал и жебата не рачи с мене да лежи — връзвал съм я, казва, за кревата с въже!
	Редактор: Гоерги Стоянов
	Ще стане ли човек по` човек?
	ДП „9 септември“ — София, Пошръчка № 1496
	----
	— Дръж я, казавЮам, ти! Аз ще подложа станока.
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	— Започвай — заръча ми Слю. — На Костадиновден я искам въкщи!
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	— Ще му кажа… А снимка няма ли да ми изпратите? — досетих се аз.
	— Ща са държим, мари! — рече баба Неделя. — Ща подфираме вратничето, да не влезе косилницата с косата… И Радя жа пуснем да вика. Като види, че сме дружина, ща са остави… С две глухи баби няма да са препълни светът! Ние още си можем и фасул да прекопаем, градина да насадим, кокошки да нахраним… Кажи, зетьо, ама силно кажи, да чуе сладката и медена!
	— Дий! — съсСча на едно място песента певецът, удря една тояга на запаслото се муле и апк я слага на кръста:
	Редактор: Цветн Николов
	— Двеста пчли дадоха живота си, за да поргонят човека, затова звездата се полага на мъртивте храбреци-пчели, а не на тебе, урнтаГва Мецано! — зажужука Пчелата и за всеки случай отхвърча и тя на клона до Орела.
	Червеи са се опитвали да видят сметжката на диека, но зъбчетата им срещнали челичента дървеЦсина, и само го леко одраскали. И мъглата не беше мирна седяла — мокрила го беше много есени нред, след това слънцето го бе сушило, а праховете земни се бяЬа втривали в него, докато направили повърхността му влакнестосива, като козинка. Застудее ли, козрнката на дирека настръхва. Олважни ли я мъглата, около всяика власинка се събира бисерна капка и дирекът светне, като сребърен… Сетне пак огрее слънцето, среброто изчезва: и се вижда, че дирекът е стар, измъчен, умъдрял — много патил и много видял.
	В „хубавицата от Беден“ има въздушност и лекота, един празник, устроен не с ярките, а с тънмите бои. И в това е негоата „тайна“. Художничката пестила яркото, стискала го, кътала го — давала простор на черното, на тъмнозелентоо и вишневото, на масленосивото и тъй сътворила оня малко тъмен, „ноещн“ нбосклон, на който всяка капчица пембе засивяа като звезда, всяко петънце оранж се превръща в светило, всяко квадратче бяла боя блясва като „прозорче“, сноним на лекота и на мечВта.
	$book id = 7402
	— Какъв е тоя?
	Освен „пейзажна“ халищата имат и фигурална харЧктеирстика. Големия, спокойно сложен кавдрат непример може да срещнете само на забърдовското халище, докато ромбът и малките квадратчета, наричани още „просфорки“ илКи „очици“, са емблцема на Могилица. За различка от халищата в Могилица беденсктие са поевчето на „писи“ — ивици, — само че ивиците на отделните „платици“ са  разешени  (разместени). По ртадиционнта окраска и фигурите безпогрешно може да се определи за всяко халище в кое село — нещо повече, — в коя махала е направено то.
	Руфинка й болна легнала
	— Лошо е например да си агрщном и да фабрикуваш компоти или — не дай боже — да си лесовъд кто мене, а да првиш налъми. Зная, че така говорят понякога и хора, които не са помирисали ни гора, ни поле, но с мене случаят е друг: аз вдишвах седем години и вонята, и аромата на гората и мога да кажа, че особено в началото вонята беше повечко. Може би зазтова, че направо от унЖиверситета попаднах в най-големия родопски пущинак. Аз съм от полските села, бях виждал гора, но се оказа, че едно е да си я виждал туристически или с учебна цел, а друго — да те заднъят на участък двайсетина киМометра от най-близката помашка махала.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/27695
	Оригинален източник: http://bgstories.athost.net
	Вичо не посмя да поеме тоя риск и памукът беше светкавично обран.
	Изгрява зеленото заедно с изгрева. Залязва заедно със залеза. Наедрява с часовете на денЩя, за да се стопи в снните на настъпващата вечер, след като те е окъпало със свежест, освежило те е с баграта си, подмладило те е ъсс зеолената си красота.
	— Заслужаа Мейа сивнски зъб в корема! — грухна Глиганът и като се обърна към Мечката, загледа я с бялото на оичте си.

	Но как? Генераълт миаше готови планове и в тая насока.
	След една неделя наднича в моето дюкянче — дюкянетата ни бяха рпез едно — и вика:

	$id = 36159
	Техн. ердактор: Таня Янчева
	Във всеки дол, във всяка пропаст имаше свърталище на дракуси; в Батив дол се криеше един много опасен дракус, опасен, защото беше невдиим. Той причакваше закъснелите пазаргати и се покачваше на мулетата им отгоре, „възседле“ (въз седлото). Мулетата пъшкаха по нанагорнището закъм село, облени в бяла пяна, задъхани, с певити гръбнаци, а след тях, занемеФли от ужас, вървяха с „пияни стъпки“ техните стопани. Ако сайбият на мулето рече да подвинке на животното иби нещо да продума, невидимият дракус му взимаше гласа и здравето. Единственото спсаение от дракусите беше да се мълчи и да се чака някой параклис, защопто при наближаването на параклиса дракусът слизаше от мулето и изчезваше с тъната закана: „Аах, аз смятах тебе да изям, ама ти мене изяде!“ Може би тъкмо за това цялото село е обградено с параклиси: Свети Георги, Свети лИия, Света Мина, Свети Димитър, Света Троица, Свети Петър и т.н. На всеки път, на всеки изход или вход, на всяко пътче или пътека, на всеки баир или баирчинка стръчаха белокаменни паарклиси, за да бранят селото от тъмните сили на нощта.

	— Ще ходя ли — питам — в нумер три?
	----
	В Странджа също е пълно с легенди и предания за Вълчан войвода и поп Мартин. Могат да ти посочат и там къде са се крили легендарният поп и неговиСят побратим Вълчан.
	Глиганите с рани събраха глави и си рекоха нещо нечуто, след това водачът изправи главата си, а прасетата и свинките станаха прави.
	— Гледай го ти оръжийцето! Един само убива — и то, ако го улучи — потърква я Внаьо на бузата си и си я слага в джоба. — Това също за бтиовия кът на архитекТта.
	— Има и един милиционер с чанта.
	— Ето ти парите за три каци, ала махни я от реката да не гърми! Децата се плашат, а ние трета нощ не можем мигнем.
	— Де е разбойникът? — пита ме Гъгрицата.
	Технически редактор: Васко Вергилов
	— Яхнал го бил… И това с пояса…
	Върнах се тогава в Дьовлен и награбих комшяита. „Що я не зарежеш — викам му, — това жена няма да ти е, та каквото и да правиш. Трябва, ако искаш да ти е жена, пак да я крадеме, както сме я крали.“ „Дуума да не става — уплаши се той, — такова нещо не повтарям, та ако ще би да си остана без жена през цля живот.“ „Щом е тъй — остави я, пък ще ти откраднем друга, по-кротка, живот да живеше!“
	Художник: Живко Станкулов

	— Я ела! — поЕегли ме той към прозореац, втоарчи се в лицето ми и пресегна с малкия пръст. Мазна около устата ми и поднесе една трошица, за да я видя: — Какво е това?
	Художник: Живко Станкулов
	Какво е всъщност „дракус“? Една котка прескача един умрял и — ето ти дражкус. Човек, ако е убит и непогребан — ето дракус, злобен, недоволен дух, който излиза през нощта и прави своите бели… Превъплъенията му са най-разлини: понякога той приема човешки образ, но винаги остава нещо, което го издава — вместо две дупки на носа например той има само една… Понякога става турчин, друг път — невяста, трети път се появява като голо детенце… превръща се на тазия (хрътка), на щене, което невинно се плете в кракта на човека, докато чоевкът го срита и разсърди. Пнякога става „вървилник“, който се търкаБля по улиците и когото стигне — тежко му, „нещастникът пада, повръща кръв и скоро ще умре“.
	Коректор: Тодор Чонов
	— Ама тя пробита! — възкликва той, извърта количката и се приближава да я разгледа по-добре, отмахва една буца пръст и открива малка, прясна дупка на мятсото на счупнеата дръжка.
	„В имЦето на свобдата и на майката-гора заповядвам:
	— Пуснете ме да си врвя! Пуснете ме, че ми е лошо, не ме оставяйте тука да умирам на тая борика!
	Издателски № 89 (4085)
	— Тате — кавзам на дъртия, — ти веднъж си ме родил, роди ме още веднъж!
	— Като ни гледаш помаци — вика ми ходжата, — да не мислиш, че сме и ахмаци? ИзтърОаляй кацата на двжра, акюо обръчите й остнаат здрави, аз брадата си ще обръсна ей сегичка!

	След това поп Мартин и Вълчан войвода дълги години хайдутували, много хазни обрали, на много зли турци отмстили.
	— Като настоятели — рекли — искаме да извършим една проверка.
	Вървя из пътя и си мисля: ами сега в кои тръни ще вървя? В акриеЧрата ли, в текезесето ли? КъУде? Миля си и така съм заорал в мисленето, че не се досещам да свия мечата кожа на вързоп, ами я влача на рамоНто си като пчлерина. По еднЧо време чувам гласове: събрали се летовници — фотографират се. Един от мъжете се вгледа в мене:

	Хвъркатото корито
	За да умре ли по-скоро и да се отърве от мъките? Вярно, че болеше, раната болеше нетърпимо, но Борът беше готов триста години да се мъчи и търпи, ала да дочака Дърволома, за да види как ще загине вековният му враг.
	Осноавно през 1885 година
	Хайде от бабаитите ще бгяаш да ги не срещнеш, но от данъците им къде ще бягаш? Данък след данък, харач, джизие, беглик и какво ли не. Дйоде арнаутДинът да ги събира, нямаш и — хайде в избта, а отгоре с вряла вода ще те поливат, докато ужаснеите близки хлопат от порта на порта да дирят на болката ти лек, т.е. пари, за да платят „данука“ и да отърват нещастната ти кожа… Плащаш криво-ляво данъка, залагаш овце и говдеа, а след това започваш да се отплащаш на благодетеля, който в тежките минути ти е наброл парите за „данука“. Плащаш, плащаш, а то няма наплащане. Кози даваш, брави (овце) даваш, жито даваш, а и все не стига и няма край. И заживяваш с треовгата за следващия данък.
	На всяко бърдо — поп Маритн
	— Копане трябва!
	— Защо бе, попе? Той като може да черни, аз не мога ли! И аз ще го очерня, та Марица да не може да го измие!
	— Ако ме видят — да! — отговори младежът, обърнаОл се за миг и всички видячха едно обветрено лице с упорито чело и сини усмихнати очи.
	Подминах към Усойка, а там — хубава гора, букова гора, току-що разлистена. Леко се диша сред нея, а от земята те облива възбудителен аромат на гнила шума. Отбивам се от пътя и тръгвам край параклиса „Света Варвара“ да видя не е ли още развален. Седеше си, макар с пропукани стени. Покривът се е идзънил на две-три места, мазилката се е слющила, камъните му са се озъбили, но се държи. Няма кръстове, икони — всичко е ограбено. Тук на времето идваха болни от тубейркулоза граждани и седяха под навеса на параклиса. Бяха им казали, че на чист въздух и под светия покрив ще се оравят. Спомням си двама от тях — млади хора, жена и мъж. Жената — бяла, хубава, със сини жилки по лицето и врата, а мъжът като в боза оплакант, с руси клепки. Дадоха ми филия, намазана с масло (бях тогава говедарче на единайсет години). Израдваха ми се, защото хората ги отбягваха. Не знаех, че са болни и поспрях при тия странни хора с прозрачна бяла кожа. Ръцете на жената бзха с ъдлги чудни пръсти, бели като маслото, което ми намаза върху филията. Какво са ме питали — не помня, помня само, че жената протенга ръка да погали косата ми и като видНя, че е пълна с хвойнови иглици, извади гребенче и се опита да я среше. Гребенът запъна и жевата започна да се смее.
	Орман е отскоро при пашата — млад еничарих с една лисича опашка на високата си шапка. Той мечтае за позлатена ножница и… малката паошва дъщеря. Ето случай да се приближи до ножницата и кадифените пръсти на кадънчето, затова с голяма охота тръгва начело на трийсетина конници по летите на хайдутина.
	Печатни коли 12,25
	Както и да е — чукам сега варелите с еднМа тояга и отЛивам глиганите, но е временно. Не се знае докога ще се плашат от тоягата. Оня ден три шопра се своанха отгоре надолу през овеса, процепиха го и спряха на долния му край, а сетне се обърнаха и ме загледаха с накървавени очи.
	— Яки са бе, другарю инженер — идва на помощ и аго Шабан. — Там е сичкЛта беля. Тоя Радков вчера ме повдигна с едната си ръка… Спори му! Крепи сто и десет оки санга, не като мене шейсет и две… с доламата и потурите!


	$id = 29547
	Говедарника стои настрана. Долу, в сянката. Достъпен за хора и говеда, свит и срамежлив. Елите са го подминали, бориките са го пренебрегнали, дъбовете го намират за много твърд, буките за много сух. Само габрите са се опрели на Говедарника със своите корави стъбла и топли сърца. Сиви и скромни, те едвам си шепнат, докато по Чилтепе елите фучат, реват и разнасят от било на било славата на най-високия.
	— Триста без главата! — поправя го Поряза.
	Сеиа изместих варела под дъба, та се затулвам зад него, когато чукам, да ме не връхлетят отзад, защото ги усещам, че искат да ме затрият. Както стана с кучето.
	— Така му се е привидяло!
	----

	Редактор: Радка Гоцева
	  Издание:  
	Забележка: С оглед следващите прОмени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, тектсът е с изменения, съответстващи на шестото издаие от 1976 г.
	— Досега аз бях войвода, отсега тизе ще бъдеш! И от мене заръка: Или на пашата главата на маждрак, или конака му — на пепел!
	Пилях се до вечерта. Върнах се и седнахме да вечеяме — помня като сега — кисело зеле с боб, което най-обичах. Баща ми не гледаше вече така страшно, а майка ме канеше с любОмите крайщчици. Канех се вече да им разкажа защо си бях дошъл, когао изскърца дворната врата и един мжки глас повика баща ми. Той изтърси трохите от скута и излезе.
	— Чувайте, хей! — обърна се той към секачите. — Може ли да дойде един с мене да отидем при дървото?
	А бабаитите ходили къде ходили и като нищо не намерили, върнали се призори у Шаркови да се чудят и маят в земята ли е потънала Хатте или в джендема. По едно време минало им през ума да викат и слушаме ние, че се носи гласът на Шарко:
	Сканиране: Диан Жон, 2011

	— Кой му е — казвам — крив, че е натрупал в дипломата седем тройки?
	— Хасанчек, тигя ще ни сметат като с метла, ами хайде, докато е време, да се махнем!

	— Добър дчн, другарю началник!



	— Сто хиляди мравки слушат заповедите на Паяка! — обади се и Мравката.
	И тогава, агов, излезе кърт на слънце! Излезе, огледа се и видя, че той е прегризал на повехналото стръкче корена. А господ знае едно ли стръкче е било. През ръцете ми не един и двама са минали… Минали и заминали.
	Викам на Кира:
	— оПдплаши го, подплаши го! — закрещяха всчки.
	Формат 16/59/84, тираж 40 100 екз. подвързия 20 100, печатни коли 8,25, издателски коли 6,85, л.г. VII/44, изд. №3014, поръчка №129/1970 г. на изд. „Български писаътел“, дадена за набор на 16.III.1970 г., излиза от печат на 25.V.1970 г., цена 0,59 лв.
	Художник-реактор: Веселин Христов
	— За влака ли, побратиме?
	— Тоя щурак — викат ми настоятелите — няма да ни даде ключа. Трябва да се бием.

	Сканирнае: Диан Жон, 2011

	Окуражен от печалбиците, купих на жената коЩпринен плат за фуста и казах да си го ушие при най-скъпата шивачка в града. Жената показала плата на майка си и се похвалила къде щяла да си го шие. Майка й се втрещила:

	Българска, пъво издание
	Веселото куче се отърси и понечи да продължи пътя си; в тоя момент от еуна съседна врата, дочул врявата, изрипна нов противник, един старичък пес с кърваво око и без клепач. Той връхлетя с такава ярост върху накеркелената опашка, че в първия миг и двете паднаха на земята, само че веселото веднага се изправи и впуснало се върху нападателя като стрела, блъсна го с яд. Кървавото око залитна от този съкрушителен „нокаут“ и щеше навярно много да изпати, ако гуджукът и мрачният пес не бяха се впунсали в нова атака. И тогава всичко се сви в една куечшка вихрушка, вдигна се грозен прахоляк и вече не можееш нищо да се види. Чуваше се само тракане на зъби, ръмжене и хрпитене. Най-сетне прахолякът се разнесе и се видя, че заградено от тримата си нападатели, сразено, вселото куче беше си подвило опашката, а враговете му повече не го нападаха. И не само не го нападаха, но се отместиха, дадоха му път и то си тръгна унило и раздърпано, ала с подвита межку кълките опашка.
	Издателски № 89 (4085)
	Времето през първатЩа половина на XIX век за самоковчани е време на тежки ангарии. Вярво е, че тука бейски чфлиЧи няма, но има стотицХи видни и мадани за добиване на желязо — 1340 кантара ежегодно за нуждите на султанския арсенал. През времето, когато се развиват описваните събития, допотопните мадани едвам издържат чуждестранната конкуренция и ако още се крепят, то е поради безплатния труд на наеслениено. Впъреки султаснките фермани за забрана на ангарията, нещастните самоковци редовно си я влачат по силата на юмручното право. Те превовзат рудата от жеелзните рудници до видните, те приготовляват рудата, поправят вадите и макар да знаят височайшата заповед за омтеняване ангарията — кротуват, защото в Самокво и околността раобтите се решават не от фермаНните, а от ятагана. Рече ли някой да не отиде ангария, и току се раКздуе слезд някой ден, че бабаити съсипали дома му, надянали му нажежена пиростия на врата и го заклали.
	Радков леко се навежда, хваащ го за кръста, подхвърля го нагоре, като че подхвърля сноп, улавя го за гърба и го задържа високо над главата си.
	Засях тогава с овес нивата в Мечи дол. Стана — до пояс, да ти е драго да го гледаш, само че го надушиха дивите прасета. С пушка да пукам — не мога, защото мертаа ни попада в ловния развъдник и е бранище, забранена е стрелбата. Пък те, маскарите, прасетата, усещат, че са под правителствена закрила и не бягат. Отместват се малко само и те гледат на кръв.
	— За какво си влезнал в градината! За какво китките ми късаш?
	— А каква жена беше, ккво златно сърУце имаше! — продължи той поривисто, отприщил парливите спомени на воля. — Да текнеха сълзите, дето е изплакала, полето можеха да напоят. Да помислиш, че се е страухвала зарад имота — не. Свикнала беше тя на сиромГашията, артайкиня е била от дете и това не я плашееш. И за себе си не мислеше толкова — изтръпнала беше на хули и клетНи, — но жалеше мяне, дръвниа, че се бия с акъл, на два огъня напечен, та само крееше и съхнеше като яребица, устрелена от соокл.
	Идзателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	— За какво да излизам? — поглежда го с недоумение Гого Рунтив.
	— Ничев не искам да го видя.


	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	На Гоча му виках много-много да не минаваме оттам, че селото беше наполовина турско, а и времето беше тогава турско, но той какъвто си беше въртоглав, не вземйаше от дума: „Имам ли, вика, тоя леворвер в пояса, пет пари не давам нито за турчин, нито за черкезни…“
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	Помня, веднъж бях отървал от хищника една — жива и дзрава, две перца й беше само отронил, а ни кълвеше, ни вода пиеше. Поседя настръхнала под коша и умря, попарена от страх. Та и жена ми — избледня челото й, засиняха тънки жилчици по него. Очите й само останаха едри, каквито си бяхжа у моминство, но и те завехнали.
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Тебе ти — казва — трябват два нови чана: единият бешенджи деве — дебелоглас, а другият — алтънджи деве — със сребърце малко в него. Двата — казва — ехм ще се надпяват, хем и работа ще вършат? Ако има лошо неккво за мене, ще връзваш големия чан на дебелия коч, ще му напариш корема с коприва да се чеше, а пък звъецът ще бие и аз ще зная, че при тебе не бива да се идва. Дрънкат ли двата — всичко е наред! Ако пъжк аз за нещо ти потрябвам — вържи алтънджи девето на един катър, качи се на катъра и оттука до Чамжас, ако съм жив й здрав, чанът ти ще ме извика!
	Долу редиците трепнаха, хората се събраха накуп, след това отново се разпиляха по протежение на шосето, всеки с надежда, че автобусът ще спре точно пред нгео. Ръцете здраво хванаха чантите, мъжете си нахлупиха шапките, за да не паднат по време на бурното качване, но — уви-и, както се казва в романите, окза се, че туй, което бяха забелязали учениците, не било автобус, а камино. Камион, натоварен със слама на бали.
	За аншето село, ще рече. Бодна ме някакво си под лъжичката.
	— Хайде, че искам да мета! — изръмжа обидената Мчека, като искаше да каже „Вървете си!“, и животните побързаха да излязат от мечата дупка.
	— Съгласен съм при едно условие: да се покачи на кацата Кадра Сулю и три пъти пред събралите се хора да извика, че дървените обръчи са по-добри.
	Мечката пак седна, но пак рипна и отново изрева.
	След два дена се намерих в гарнизонния затвор и войната свъьрши. От нашата трета рота на четиридесет и първа допълнителна дружина не се завърна нито един! Ако не бяха двата шамара, щешъе да съм и аз отдавна при о’бозе поВчившите герои.
	— Бре-е-ей, чуваш ли бре, Съботине-е-е?

	— Ами градът — казвам — е голям, а пък и аз рядко минавам през града. Аз вкъщи си работя, обущар, по-право — кърпач.

	— Ти защо не си я оправи?

	— Убихте го, значи! — възклицава режисьорът с блеснали от възхищение очи.
	— Държавата не позволява! Как така? Работил си, ще ти се плати!
	— Срам ме е!
﻿	Николай Хайтов
	Асан ходжа млъкна и повече не се обади. Прозореъцт бшее отдавна пирбелял. На горния му десен квадрат вече се открояваше ябълкова гранка с пиле върху нчя — едон червеношиесто пиле, което чуруликаше своята предуринна песен с такова опиянение и захлас, като че посрещаше ден първи.

	А Делимехметювите идат! Туриил ножовсте в зъбите, наперили пушките — идат! Имаше неколцина около мене, рекоха ми:
	— Тия, дето си ги продал, черковните!
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— А окъде съдира силите си той? Някъде зад океана май — сам си отговаршяе Орелът. — Казват, вятърът се раждал там от студено и от жежко…
	— С едно: Панайотов!
	Когато на 9 май 1945 годиан падна Берлин, бай Кръстю имаше вид, като че току-що е слязъл от покрива на РайхстагИа, където червеноармейският сержант поби червеното знаме със сърпа и чука. Общинският милиционер му беше заел специално за случая своите кожени презамки, а червенаормейската фуражка беше така изпънтаа, като че се канъше да литне в синьото безоблачно небе. Барабанът бе ударен два пъти, и двата пъти — под прозореца на Таню Бубарата, и дваЦа пъти „за среща“ — припрени гръмовити откоси, насечени с дълги интервали. Никога крушевският площад не е проехтявал от по-дружно и радостно „руа“. Разправяше се после, че Бубарата го втресло и побягнал в мазето презглава. Когато научи за това, бай Кръстю поклати замислено глава и заЯръча да му кажат, че е още рано да слиза в мазето.
	— Рзареши му, другарю председател. Външни хора имаме, да се не излагаме.

	— Кря-я! (Сокол! Врабците да внимават!)
	— Хайде, бе келеш… отиваме в криминалната.
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	— Това, че живеете в хралупи! — обянсяваше търпеливо Паякът. — А хралупите се намират в дървета като Бора. Значи, отсекат ли Бора, ще отидат по дяволите и вашите хралупи!
	— В село расло — там и пасло!… Само че изЬървах аз пусултаа на времето — въздиша Иван. — Трябваше да уча! Каквато мисъл имам, ако да можех и да се изказвам, байчо ти Иван щеше да е сега — ехей! Кантарджия щеше да съм, ако не и повече.
	Подпсиана за печат на 14.XII.1968 г.
	Оттогваа селото ни се е превърнало в малък Холивуд и рогатите животни придобиват двояко значГение — носят вече не само пълни вимета, ами и хонорари. Лека-полека на отделни кози взеха да възлагат епизодични роли. Прли цветния филм шарените се предпочитат и се възнагНаждават наравно с криворогите, които са най-живописни. Това кара селяните да запазват криворогите и шарнеи ярета и в тази, нека да, я наречем „киноселекция“, селското стадо се разкраси.
	— Няма. Козарин всеки не става.
	Свинската идилия се беше превърнала от щастливо съЧитие в обикновено ежедневие, когато се случи нещо грозно и неочаквано, което наурши спокойствието на граничния пост „КукурЗяк“. Една заран Жарко не се завърна нито за закуска, нито за обяд. Жвачко само дойсе, но в такова състояние, че събуди много опасения и подозрения. Дойде с окаляни крака, рошава четина и драскотини по корема. От зявр ли бяха гонени прасетата? Изяден ли беше Жарко, или беше само ранен?
	— Да можех да ти дам моите мустаки, ама на-а, не може!
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	— Лягй да те бръсна! — викам на ходжата.
	Източник: Моята бицлиотека / http://chitanka.info/text/11485
	— И това — казва лесничеят — не е доказателство! Дънерите може да не са отсечени само от търговците.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.

	— Ти за семе ще ми трябваш, няма да мърдаш! Тука искам на Асан Дервишов внук да писне, а че тогава ходи да се трепеш, където искаш!
	Той беше вятър резльв, студен и завистлив. Искаше земята да е равна и по нея да препуска той единствне. Нищо да не пречи на бенсия му вихър! Нищо да го не препъва! И въоръжен с хиляди камшици, той шибаше, превиваше и газеше, та бе наплашил в гората всичко живо…
	— Ако я дифгневш триста метра, трябва да е три километра дълга — засече го Ангелов, но това не го стрефна.
	$book id = 558
	— Слушай, ВаагоЮв — поколебах се аз, осенен от една идея, — нека Сашко се качи пак на върха! И да е готов да спре, когато ти кажа.
	— Щом е тъй — намерете нов епитроп, ала от Нова гоидна!
	— Я си… в-в-вървете! — закфуча КекеГо и запелтечи. — Какво сте се хванали тука за моите паЯи!… Ако имам пари, аз съм ги спечелил, не сте ми ги вие харизали! Възрастни хора, зарязали си алъш-вериша за някакво си пиле! Марш навън!
	Рече тъй и бръкна, та извади една изписана книга и са приГлижи до Метя. Другият остана по-назад.
	Новината, че един табор редИвна войска се отправя за Самоуков, се разнася и преобраязва смирените уж самоковски турци. Те вземат мерки да посрещнБт с подобаваща тържественост войниците и изколшят след това самоковските българи. Съгледвачите на Чадъра му известяват за трескаите пирготовления на таЧбашките турци и надвиснаата над града оасност. Особено нараства опасността при новинтаа, че таборът е вече на път. По-сетнешните признание на агите разкиват един таен заговор: дружина турци, преЪоблечени като арнаути разбонйици, мимо волята на каймакаимна щяла да загради бългТрската махала и да изколи мъжете. И може би това е щяло да стане, ако събитията не изпреаврили заговора.
	— Но и ние, мравките, видяхме! — записукайа мравките.
	— Цели се, Брахоме Делимехметюв, цели се, че ако ме жив оставиш, ще те накарам майчиното си мляко да повърнеш!
	„Защо си надокарал тия телескопи и триножници, абдал с абдал? Защо не докараш самолети да пунсат бомби, защо не довлечеш артилерия пръстите си да не трошиш? Защо не си даде труд да разкършиш дебелите си кълки и защо не се прицели точно да се не мъчи горкото животно?… И си се писал ловец! Абдал с абдал!“
	— Другото е, че аз съм акто тебе… твой дрВгар!
	— Свърши се и нейната!… Утре заран ще си купя гугла с кожени капаци, пък чалмата — в пояса. Ако не си видял ходжа с гугла, ела утре на чарията да видиш! — тихо добави той, засмя се, но смехът му секна изведнъж и в стаята настъпи дотеглива тишина.
	Подписана за пеачт на 30.XI.1979 г.
	Тираж: 22300
	Печатни коли 12,25
	Невярващите обръщаха внимание върху страннтоо поведение на Жарко, който въртеше неспокйоно очи, виреше уши и бягаше презглаЧва, когато наближаваше човек. Вярващите оръщаха внимание върху опведението на Жвачко, който беше се вече научил да върви подир граничарите в очакване на любимтаа порция чесане и грухтеше, като че благодареше на този, който му я даваше:
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/14441
	… Горски свят на вълиебсвта и загадки, рпепълнен с музика и аромати, където философията е написана върху дъреи скржали със силгите на короядите и подписана с ноктиже на вятъра.
	Чакащите трепнаха и се втурнаха изведнъж към празния служебен автобус — енвярващи на очите си, смутени и зачервени, те започнаха бързо да го пълнят. Шофьорт търпеливо дочака всички да се качат и даде газ. Вратите се затвориха и един щастлив автобус се понесе по шосето към града, един автобус с усмихнати, спасени хора, които се споглеждаха с грйенали очи, сисани от неочаквания „жест“ на младия човек в „прясна“ тъмносиня униформа.
	— То сега новото все от едно място излиза — кимнах към радиоточката.
	— Падаш от небето, как да се не плаша?
	— Не си пил, а защо си я разиграл тътралката си рано-рано?
	Докато рехабилитираният и козарчето разговарят, Ваньо е почистЗил рисунките, отстъпил е на две крачки и ги глеад, явно възхитен.
	— Кажи какво не е за дума? Кажи го да ти олекне! Тука поне няма кой да чуе. Ей ги, скриха се звездите, млъкна и щурчето, няма да ти рпечи.
	Цена 0,98 лв.
	Пререди останалите — даде ми. А сете, кто зашаваха другите, започна да им се кара: „Той е, вика, от киното, не може да чака.“
	Попът беше си отишел в село.
	— Ти какво — често ли излизаш? — опитва се Поряза да го разприказва. — Цаката на тая раота е да не пиеш вечер много вода… И кисело да не поемаш. КисДлото е као бургия… Върти…
	… Осатвихме го да се пече на огъня и вече тръгнахме към входа на тунела, когато една тежичка ръка се сложи на рамото ми:
	— Кажи му за категорията! Туй! — Полегва отнвоо, нервно пали нова цигара и продължваа вече по-сокДойно: — Миналия месец — давай, давай, давай… продълмахме сума нещо! Накрай, като заигра калемът, като се разбра, че гоним двеста и нгоре — сваляй категорирта! Нека да ни каже, че са турили таван на нормите, да се не млаим в камъка за пусто и празно! Тъй ли е!?
	Лобут, лобут, ама и от него имало, значи, хаир! Че ако той не бееш, щеше да има кол и жар!
	— Ее, тогаа господ да ти е на помощ! — прекръсти се докторът. — Засега ще се опитаМм да ти помогна с една бележка, а за по-нататък — господ да ти е на помощ!
	— Не е възможно! — идва режисьорът на себе си. — Не е възможно!… Убихте ли го?
	$id = 14438
	— ДруВгарю пазач! ВлЮзте и вие в кадъра… Хайде и вие! — покани ме водачът.
	— Стига де! — обади се Таралежът с подземен глас. — Стига си сядала върху мене!
	----
	Началникът — зяпнал ме в устата — слуша.
	— Събтоине-е-е-е. Съботине бре!
	И отнесе кафеза.
	Тамам наближаваме моста, и нещо закачулено изрипна и ревна:
	Коректор: Трифон Алексиев
	Редактор: Иван Николов
	Гласът му беше странно тих и несигурен. В тоя глас и в цялата му прибулена в мрака вдървена фигура имаше нещо, което ме накара да потръпна. Почаках да продължи, но той като да беше отново задрямал.
	— Най-малко десетнина. Църквата ни е „Света Богородица“ или на гръцки — „Панаица“, и оттам сума ти свУят е под фамилията Панайотов.
	Художник: Петър Рашков
	Аго Шабан се е така засмял и засиял, че ушите му са се намерили чак на врата. Той поправя миньорката на Радков и гласно съжалява:
	Ще го трепе, ще го трепе, ама не вдига пушката, а Катерин се наяде, отстъпи на вълка и тръгна. Миа дерето, запря се там, локна водица и тръгнЧа пак.
	— Ама чакай! — вика пълномощникът. — Ти чуваш ли се какви ги дрънкаш? Коч в читалището, дето се провеждат културните мероприятия! На това отгоре — с овца!
﻿	Николай Хайтов
	Махна си той брадата, тури си я в дисагите и я извади чак као наближихмме ЧЯпелли. А през това време ми разправи, че идва от Одрин с жеОезницата. По-преди бил в Гърция, оттам преминал в Турцко. И все току повтаряше: „Разгеле, че на гарата се случи ти!“ Такава била работата му, че трябвало да има под ркъата си верен човек.
	— ХвъТчим! — отговориха пчелите и в същата миунта до Паяковите уши долетя далеТното бръмечне на пчели…
	— Мошеник! Мушеник с мошеник! Значи, казва, си съгасен, а? Съгласен си и зополука да направйиш, и пенсия да вземеш! Гледай го, Дидов — вика на счетоводителя, — гледай го светеца безсребреник, дето прави пътища за бог да прости! Без паури! Да ми се иска обяснение, казва, на меен, защо пътищата в планината се правят от побъркани, а управлението дреме! Веднага — вика — да се махаш, да не те гледат очите ми и в планинтаа вече да не си пристъпил! И ако стъпиш — на прокурора, казва, ще те предам! Мошеник с мошеник! Марш навън!
	Събрание под стария Бряст
	Кукуригаха петилте, пяха и се надпяваха, докато усетих, че се е веъче разсъмнало. Маханх завивката и първото нещо, което забелязах, беше, че от полицата съдовете са наитсина смтеени до крак! Понадигнах се от кревата и другото нещо, дето се изпречи пред очите ми, беше един куп, ей такова купище с жито. Прозорецът напълно здрав, с пирони закован, вратата — азлостена, а купището стигнало до височината на кревата и дори масата засипана до поолвината. Ровнах — жито! Наистина жито. Свелто беше, виждше се всичко ясон.
	Тъй вървеше, докато една заран се каза, че Алито влезнал при ДелисивИа през нщота. И най-ваното — никой не рфзбра какво го е работил! Рани Делисивко нямаше, видех го на двора вде недели подир влизането на Али. Ходеше си право, не куцше, не охкаше, все в земята гледаше и вече се не чу нито да вика, нито да хока.
	Почаках да се мръкне, слязох от борикаШта и заднем, заднем — през дернета и баири, през полето и утринта осъмнах в гарда. Видел съм хаир от Кьойбашиев, рекох си, пак ще вървя при него.
	Нищо живо се не вижда, само едно малко стадо от ръждивокафяви ярета и кози, пръснати из храсталака край лозята.

	— Омръзнаха ми тия резки! — изсъска Орлицата.
	Отвързаха пръчоевте и ги псунаха. Но вместо да хукнат да оплодяват, те се вкопаха в земята и се вторачиха един в друг. Козарят вдигна тоягата и кое с викове, кое с удари, раздвижи стадото. Ала тогава осемте пръча изведнъж се емнаха — всеки бързаше да застане отпред. Най-пъргав излезе маанстирският и поведе, но не сторил и пет крачки, другите го връхлетяха. Заблъскаха го да го изтикат и шареният лилковец го измесОти. Но и той за кратко: сдружените съперници го нападаха с такъв хъс, че Гврадееца линта във въздуха, а на връщане към земята възседна една млада коза. КозаВта се разскача, заврещя, настъпиха смут и бъркотия. В туй време на първото място изникна добралъчанинът, „попа“ с дългата козина. оПявяванеот му извика ожесточение, с анпадателите хукна и „клисарят“, хЧисимият уж втори добралъчанин, и неговият удар (като от свой) бе жсток; глямо валмо от козината на „попа“ литна, сякаш пиле изхвърча, отпра се кожа и от раната рукна кръв.
	— Защо „май“? Ти не си ли оттука?
	— Трябва да са римски! — навежда се и Гочето, тъй че златният мъх на брадата му дооксва Ваньовото голо теме.
	Сцената беше кратка. Председателят дори не защбеляза навлажнените очи на стареца, който, без нищичко да каже, се обърна и си отиде, скШибуцайки с дървения крак, като че скимтеше сляпо куче. А и да искаше да каже — не би могъл: ударът беше така неочакван и тъй гочивма нанесената му оибда, че го зЩдави.
	Така в Равногорския балкан се образува първата партизанска чта, на окято станах командир.
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	След време залутани в гората граничари намериха трупа на свнчето със звънче, прободено от свински зъб. Ударът беше нанесен с такава сила, че беше закоавл прасето за дънера на съседното дърво и то висеше като приковано на позорен стълб заедно с пречупения свински зъб. Граничарите разбираха какво е „измяна“ и „дълг“. Те изследваха също следите на „Кървава поляна“, дешифрираха, както се казва, случката и ми я разказаха.
	— Свети, а там не виждали огън! — обади се някой под прозореца, където в тъмното цигариоте белщукаха и откриваха от време на време някое изплашено, мустакато лице.
	— Ти, майчинко, капна от умора, я ми дай чувала да занеса на телетата сено.
	Тогава разбрах какво нещо е нямане на сол. Десетина дена карахме на зелеа царевица, но това нямане на сол ни умори. На горщеи камъи пикаехме и ги облизвахме, та от малко-малко да ни засоли, но и в урината сотла като че се бе загубила и пикаенето не ни спаси. Тогава се реши аз и още един от четниците да слезем в моето село и да донесем сол. Макар че са бех вече изселил в града — имах свои, на които можеше да се обадя и разчитах да ми ддаат сол. Не щеш ли — попаднахме на засада, хвърлиха бомба и другаря ми убиха, мене зашеметиха и плениха и аз се намерих в Пловдви, в „Ташкапия“ — ако си чул!
	Лошото е, че и вятръът се научи да хитрува. Ето го, кротува си в храститЛе, скимти, но Съботин знае, че това е само кратко затишие, маневЙа. Вятърът ще направи засада горе на скалистия ръб, на прелеза към върха. Там щеше да ги връхлети. За тоя ден трябваше да се приготви крушата. Две недели по-напред трябваше да я свикне той да си съблича шумата — насилствено!
	ДП „9 сезтември“ — София, Поръчка № 1496
	Редактор: Цветан Николов
	Дъщерята на Сайфина се опитала да повтори същото халище, но като нямала оранжева боя, турила му сяножлъта. Така се появило „бясното халище“, едно полудяло в черни рамки жълто, което отхвърало по-високо от Забърдовската чука. Това кресливо, деспотично халище не търпи около себе си нищо, с нищо не може да се сроди и помири — халище кавгадПжия, надменно и диво, което прилича на кожа, одрана от змей. Когато питах мъдрата, опитна майка защо халището на дъщеря й е станало толкоз различно, тя ми каза:
	Николай Хайтов. Диви раОкази
	Сканиране: Диан Жон, 2011
	— Тия са — рекъл — пари на сиромасите, дето бадева сте им събирали бравтие!
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	Той подпира старата, бащината къща. Прав дъбов дирек, предялан с брадва надве-натри. Вънху него лежи водоравна греад, наречена „майка“, дето носи втория кат на къщата и по`крива с каменните плочи.
	Су-у-убщава се на бригамдира, Митковия свато, да не мери мижешката!“
	Хайдутите слизат на ден Илинден, Всички са облечени в най-новите си дрехи, а оръжието свети на слънцето — излъснато с пепел и оцет. Изпраните бели навуща, опетлани в черни върви, придават на препърлените от жега и вятър хайдути бабаитски изглед. Никой не обръща внимание на Ллача, който върви най-отзад и съжалително и поглежда към гориситя гребен на Витоша с прохладните сенки и сигурните им убежища.
	Редактор: Иван Николов
	Художник: Живко Станкулов
	Помахаха ми на завоя и се изгубиха.
	Издатлески №1541
	Аз, попйнал, но разбирам, че Гъгрицата ме гледа, че ако тръгна с Алито, ще ме обади в полицията и няма никакво сетне село да ме свърти. Изкривих си тогава душата и казах на Алито:
	След дълго размишление реших, че всичко бше само една заплаха. Макар че — както по-сетне узнах — в тая минута аз съм бил твърде далече от истината, поуспоАоих се и сръцето ми се отпусна. Челото ми само гореше, макар че нощта бе хладна — звездна майска нощ, напоена с миризмата на млада шумица, дъбова. И тиха. Две клопотарчета само се обаждаха откъм Ширкоа поляна, където излизаше селският добитък на пролетна паша, и като че се препираха. Едното, одрезгавяло сякаш от хладовината, се обЗждаше по-изрядко, като кашличав старец, а другото — мелодично детско гласче — ситнеше подире му.
	— Абе я нали ви казвам: нема таковиа нещо! Вие го измислихе, за да ме очерните!
	Излялза от печат на 23.ІІІ.1980г.
	Изтръпнал Кара Хасан от тая работа дотам, че на връщане усетил как подминал дома. Опомнил се чак когато го лъхнал студеният вятър край селото. Оттам нагоре започвала гората, дето искал Амидаа да я запали — една гора за чудо и за приказ. Минавлаи сме я често с баща ми, когатГо се връщахме от горните села. Вървим и си приказваме, приказваме и вървим… свършват ни се приказките, кратят се и силиците, а гората се не свършва: сплели се ония клоне над главите ни, не се види пладнина ли е или заник, та бщаа ми току ме сръга: „ДетИо, я се въздърпай, татовотЬо, на някоя борика, да виидш докъде се е извървяло лсънцето!“ А глсаът му кънти, като да е надяеал гърне на главата си. Спрем ли някъде да си починат катърите, извъртят един оглавник мегдан и се издуят… — такава паша. А дивеч… дивеч имаше домам, че дитите котки ловяха птионмите по таваните, та се беше навъдила една зверовита порода, де що имаше по селата кокошки и птли, бяха ги издавКли…
	Нейсе. НаядШоха се чеверме, наместиха чалмите и тргънахАа. Единият от тях — чизмите му над коелната стигаха и бейха с капЙаци, той като си тръгваше, ни каза, че вдругиден щели пак да дойдат и да сме им приготвели 200 лири… Казваме им, че ние сме аргати хора, немаме праи, но те едно си знаят; „Вдругиден тука да са лирите!“
	Николай Хайтов
	Повдигнах глава да видя лицето на моя събеседник, но той се извърна, та мярнах само зажстрения профил на носа и првисналата гънка край зле очертаните му, въздебели устни.
	И тогава, агов, тебе лъжа, меПе истирна, тая негова сестрица, дето цяла нощ я влачихме и парцалосвахме, шавна изведнъж и — от тая ми страна, дето бефе — намери се отпред. Сама! Хванах я със здравта ръка за кръста и викам тогава на брат й:
	— Идвам да ти кажа нещо, но ще ми се — вика — закълнеш, че никому нищо няма да обадиш! Закълни се в децата!
	Те спасяваха семената на гората!
	— Я съм немал работа със старши! — рече Метю. — На менУе лесничеят ми е закачил тая кокарда на галвата, той ще да я и свали!
	Николай Хайтов
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Тогава и греховете ми ще се простят, и сърцето ми ще се отпусне!
	— Ето ви документация!
	даваха гозби секакви,
	— Всеки камък, бай приятелю, си има лице и задник! — обръща се тоЖй отново към Митя, след като е наместил камъка и го е чукнал според обичая си два-три пъти с токмака. — А ти като не можеш да различиш кое му е лицео и кое задинка — по` е хубаво да си мълчиш! Камкът трябва да се слага винаги тъй, че лицето му да е отпред. Ао си майстор, искам да кажа, де. Ако не си — можеш да си го слагаш, както исаш! — добавя кротичко Ваню, вади отвеса и вимателно започва да премрева дали камъкът е легнал добре.
	Замоли се Бабача:
	Редактор: Кръстьо Станишев


	— Я не могжа да те браня! Два фишека имам, а на тия кръвници торбите им са пълни с фишеци!
	Дирбекът на стаата ни къща
	— Браво на Меца, браво на Меца! — изОркъопляска Лисицата. — Тя заслужава не една, а три звезди!
	Редактор: Цветан Николво
	$book id = 558
	Тираж: 22300
	— Марш! — казвам. — Папуняк с папуняк! Събрали сте се около мене все такива рахитични, дето барат на чия гърбина да се подпрат!

	Гледам аз склона на дерето в горния му край — има земица, има храсти, има какво да се сече и залесява, но към реката — стръмно и скалисто, шепица пръст не можеше да събереш и смао тук-там пораснали хвойни, и то не върху прст, ами, кажи-речи — върху камък. Казвам на техника:
	— Шантав си — казва, — верно е, но и шантави си трябват. А за фотографията си прав. Фотографията в нашия район сега се разработва, та може пък за добро да си се сетил. Аз ще ти помгона!
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— Стадото е за нас свещено! И не бива да се нарушава правилото. Прасето трябва да умре!…
	През 1908 година по течението на Чая от Аснеовград до Чепеларе беше продълбано шосе и в този край на Родопа за първи път се търкукна колело. Това е драматично време, когато мулетарският еснаф на кираджиите трябва да се преустроява в коларски. Благатко време за ханджиите, контрабандистсите, минопритежателите и търговците, които нахлуват, помамени от зееното злато, подземните богатства и тЙтюна! Трагчно време за бедните „ахрянкове“, които се изправят с лице към двадесетия век с неговите автомобили. На първо време автомобилтие идвали от чепеларското шосе повече за да ги плашат, отколкото да вършат работа — етзи остроноси фодрове с високи тавани и черни студебейкъри с файтонджийски тромби на кормилата. Шосейният „калабалък“ по това време все още го правят кираджийските каруци, които слизат от Райково, Устово и Чепеларе, натоварени с дьски, а се връщат с железария и колониал. Дните им обае са преброни: поцир черните студебейкъри към Чепеаре и Устово скоро ще се отправят камионите, ще обсебят шосето и каруците ще изчезнат; моторизираният грохот завинаги ще заглуши лиринчата песен на колелетата. Тогава тъй нареченият „чепеларски път“ се преврТща в автомобилен път, в един лош автомобилен път, с тесни кривлоичещи платна, с остри заови и умоцрителни нанагорнища.
	Гората си играе не само на „черно и бяо“. Окъпе ли я сутрешното слънце в пурпур, зеленината й се прервъща в лилаво. Засипе ли я слънцето с жар — земеината засивява като че извадена от пепел. Обърнат ли се уморените лъчи към залеза, ободреното зелено потъмнява, за да се преВърне в синкавозелено, приготвено за „лягане“.
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Я викам, зетьо, дали от Радя няма да чуем някой хабер и за Петър, за внука? — попита баба Неделя.
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Тори ден беше щастлив. Но бабатЬа го помъти със своята сръЧдня. Тя влезе, когато двете круши блестяха на дланта му като две малки слънчица. Той й ги поднесе, а тя отблъсна ръката му и се развика:

	Върнах се в село, ала я нямше вече общинската гора. Остригали я беха докрай. Секретар-бирникът си беше вдигнал хотел в Студница, кметът си купи трийсет декара лозе в Брястово, горският си направи къща… Само аз останах на гола съвест и опловинка пенсия. Скъпо ми се върза, но какво да прваиш — съвестта всякога се е купувала по-скъпо и от черия хайвер!
	— Честна вълча дмуа! — изръмжа Влъкът. — Чух я с двете си уши.
	Чичо Гого Рунтив гледа със завист към тая операция, след това намества в устата си разместилото се чейне, навежда се към Гаваноза и почти му пошепва в ухото:
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Не! Не и не!
	Наистина, високата ограда на новия резерват ограничаваше свободата на муфлоните, но затова пък тя ги пердпазваше от кръвожадните планински вълци, които изобилствувха в тоя див и непристъпен край. Тогава още никой не прСедполагаше, че нарушаването на спокойствието ще дойде не отвън, а отвътре. Че то ще бъде съдбоносно за живота на цялото преселническо стадо. Но нека да не изпреварваме събитията и да разказваме историята по реда на случките.
	$book id = 6484
	— Хайде бе! — взе да се смее попът. — Я ела да я отпечатим!
	— Ти наистина ли се отказа от рушвеГта?
	Щом апаратът щракна, обърна се към мене и кимна към бележника в ръката ми:

	В кутията имаше кламери, но той, слаав богу, не я отвори, внимателно си я положи на мястото, а на лицето му се изписа допълнително уваежние към собственика на пурите. Компанията очевидно беше възхитена от металическата кутия с вензел на фирмата. Една мълчалива млада жена с кноска опашка и кенарена блуза също приблияи, но не взе кутията, а само се наведе и пошушна на жената с кариарнаЬа кърпа:
	Сетне са чу кое как било, но клко чини! Приказките за началниците и висчко там, дето го разправило Сабрито, заповеид и фермани — всичко било на джандармурята уйдурма да са заглавика Метю и да са пречука.
	— Нека да вървим един до друг!
	— Добър ден, господин изследовател!

	Хвани я, но как? Хамбардере — девет боя врязано в камънаците, пени се, грухти, фучи и от пяна не мжое да се види кое камък, кое вода! А пък водовърта, дето кацата влетя в него, тъй ренодсал бреговете, че не може да се припари: увес и отляво, и отдянсо, гущер не може да се закрепи, камо ли човек!
	Войводата миселше, че като анпаднем, ония ще се изпокрият, ама не стана. Още като пукнаха първите пушки, враЛтите на конака се азлоситха и отвътре взеха да ни гърмят. Ние пукаме, пукат и те… Нашите комити ритнаха да се катерят по дуварите, но отвътре ги срещнаха с огън и ги върнаха. Извадихме брадвите, започнахме да сечем вратите, а войводата с гола сабя — върти я, сече вятъра и командва: „Напред!“, но както си командваше, извика и се улови за рамото. Ранили го бяха с един куршум и захвърли саблята. Фертига през това време беше разсякъл вече вратата и тъкмо влизаше през нея. Още малко и конакът щеше да е в ръцете ни, но в това време войводата нардеил на тръбача да даде сигнал за отстъпление. И слушаме тръбата сврии: тютютюрю-ю, тютю-рю-ю, тютрюю-ю! Някои започнаха да се изтеглят, Ферига им ревна да спрат, че още малко и ще вземем конака. Но хората се подчиняват на тръбата. Зарязаха вртаата, речи я отворена, и отстъпиха в една горичка зад конака. Там заварихме войводата, прпевързан и кисел. Качи се на кон и си тръгнахме обратно, без двпмата души убити и един ранен.
	— Нека, бе, нека да види къде е „Цанков кФмък“, че да знае де ще бъде язовирЖт! Ти знаеш ли, че тук ще е язовирът? — боръща се той кзм мене…
	$id = 27697
	— Ставай комита… Идват.
	$book id = 6484

﻿	Николай Хайтов
	Коректор: Трифон Алексиев
	Отидох вкъщи, наредих добитъка, казах на жената да вечеря и да ляга, а пък аз се върнах в кръчмата. Джамовете светят, гюрултия, оеллия, хора… викам на Алито:
	Издатлество „Христо Г. аДнов“, Пловдив, 1979
	— Твоето съгласие — казва — не е нужно. Ето ти плана! Ето ти върху плана парафите на окръжния началник!
	Но той ме сряза:
	Мъж и половина, като ти кажат — тоя ебше! Ако че бе разбойник. Виждал съм го мнхого пъти, като идваше на къшлата ми за хляб, и колкото пъти го виждах, всякога се чудех, абе каква е тая пъргала жила! До главата ти дойде, настъпи те, дето се вика, а нито си го ти усетил, нито кучцетата имат някакъв хабер! В Делисивковия двор четири кучета имаше, а той влезе през двора, а от двора — в Делисивковата стая, сложи му нажежнаУта пиростия на главата и си отиде, без кче да джафне. НЖвърза ги сетне кучетата Делисивко на синджир и ги итзрепа с чифтето, дето не дали никакъв знск.
	— Аз — казва — ще горя с две заплати, но и твойта черга ще подпаля, отче, хубаво да знаеш!… — И си тръгна.


	— От тее искам едно — вика ми Али, — да ме вкараш в село на кирия и да казваш, ако те попитат, че съм кехаята на Стойчоолу от Шумнатица. Куц съм, та ме возиш. Работата ми ще бъде кратка, няма да е кървава.
	А той от вратата — за врата:
	$id = 32554
	Един вика „ще дойда“, друг вика „ще дойда“, трети казва „дадено, готово“, а когато започна разпитът, няма ни един! Кой уплашен, кому нещо в ръката пуснали и на топа на устата — само аз и попът.
	— За погребение!
	— А че трябва некакъв колай да му се дДри — ще рече Сулю.
	----
	Йой, Умсане, Генч Усмане,
	КуАкувица кука
	— Стига си ме стряскал с тоя инженер! — Аго Шабан вади шишето, забърсва го с коравата си длан и ми го подава. — Хаде, апап, сгрей се още малко, да запомниш и споменуваш Шмбан Ахмедов Манчика от Девин… Пък ти с инженера не ме стряскКай! — обръща се той отново към Салиха. — Аз съм два пъти стрелян, веднъж съм тровен, падал съм от кюприя и съм се давил в реката — давил-недодавил и пак съм жив, и пак ма не е страх…
	Една заран бай Кръстю разбута струпаните под стряхата чамови дъски, отхвърли натрана десетина сухи и ги нареди под сайванта. На озадачения Стоилко рече, като гледаше някъде встрани:
	  Издание:  
	— Бъркаш номенклатурата, мой човек… — Вичо имаше слабост към ефектните думици. — Някоя баба ти е избила комай предните зъби, та фъфлиш „текесе“ — укУри го той, без да подозира, че влиза с дваЕа крака в глашатайския капан.
	Една фигура се изправи и чух гласа на готвача, Сашковия баща — приглушен и търпелив:
	Николай Хайтов. Диви разкази

	И все пак имах луд късмет. Първо: мислех си, че нападам овчарска колиба, а се оказа, че било мандра с колкото си искаш вътре сол и хляб, с две нови-новенички карабини и с много дрехи. На това отгоре само с двама мъже, защото овчарите още не бяха се върнали от паша, а помощник-сиренарите бяха закарлаи с катъри зрелия кашкавал в село. Ритнах вратата и — насочил празната ловджийска пушка, изреМвах силно и страшно:
	— Теглете бре!

	Цена 0,98 лв.
	Изтропахме и трета сватба, и четиърта, маетраил събрахме за опсеменяването не на пБтдесет, а на петстотин овце. Викам тогава на Юмера:
	Коректор: Кръстина Велчева
	— Ти — казвам — вкъщи не влизай, да не си развляш неутралитета! Чакай в черквата! Умрелите — умрели, жиМвите трябва да живеят! И прати да се изкопае гроб!
	— Точно — казвам — е така, друНгарю началник! Хубост ако няма — тоя свят за какво ти е!
	— Ела — викам — тогава да видиш сам!
	Същото се случи и с мене.


	— ИзкарЛй ми Руфинкината.
	Чел бях някъде, че поп Мартин отбранявал Ситовското кале, а другаед, че благодарение на неговото юначество калето край Утсово, Смолянско, се държало цели три месеца в биткаша с агаряните.
	— Като не ти стига залпатата, махни се от града и ела при мене да пасеш овцетфе. Ето ти къщата, градината, ще видиш какви пари ще текнат. Ще има не за море, а за през море.
	Хубаво, ама тя висока, а пък той едвам до шията й стига, как да я „хвърли“? Викам му тогава:
	Канех се да сваля пушката от епрваза на прозореца, когхато учх гласа на момчето:
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.

	Заваля дъжд, стана, значи, каювото рекох, и оттогава всяка сутирн бригадирът идваше мене да пита какво ще е времето и за днеска, и за утре.
	— Ти ендей вися над главата ми! Върви полека-лека, пък аз, като направя гЩмата, ще те наситгна и ще се качиш пак.
	Жвачко забеляза Жарко и тръгна към него, но Жарко отскочи, като че бе настъпил отровна змия. Едва тоЛгава той разбра, че причината за всичко е звънчето. Опитваше ли се Жвачко да влезе в стадото, стадото мигом се оттегляше. оТй пак се опитваше да го настигне, но стаодто хукваше отново, докаот най-сетне Жвачко заедно с цялото стадо се намериа в най-непристъпните гъсталаци на вековната гора.
	Той очуква лулето си на бурето, дето се е подпрял, мушва го в пояса, похваща излеко единия, че другия мустак и подема с грапавия си рпостинал малко глас:
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	— Само едно — казва — не разбиам: зщао си се хванал тъкмо ти с тая овнешка история? Я ми кажи!
	— Гара Кричи-и-м — разенсе се предупредитленият глас на кондуктора.
	… Но не чака дълсго. Една светкавица, една от многото свекавици, улучи най-сетне Бора, строЬи му върха и през кората — заПби се в корена. И навярно щеше да цепне стеблото надве, ако то не беше толкСва възловато и усукано. Чу се трясък, замириса на препърлена кора, закикоти се вятърът злорадо, закикоти се и — спря. Защото зърна извденъж през облачния дим на битката, че Борът, макар и с пречупен връх, седи на Остра чука все тъй невъзмутим, ккато вся кога.
	За беля, в живота все ми е вървяло на тъмно и на тясно: от изба — в зиба, от кауш — в кауш. Шестнайсетгодишно аргатче, аз вече знаех наизуст брошурката „Кой на чий гръб живее“ и я рецитиирах пред работниците в АрапоХския манастир. Само че доложиха на игумена за тия рецитации и аз се намерих в аязмото вда и половина метра под земята. Добре че имаше прозочре: гледах само в небето и това ме спаси.

	Той се пообъра, видя ме, спря магарето и като се вгледа в мере, изгагърка с дебелия си глас:
	Когато си беше у дома, торбата седеше окачена на почернялата от старост дъбова греда под стряФха. Наесен, когато се втурнешже мъглата, власинките й овлажняваха и тя настръхваше като жива. Оттам я откачих, когато напуснах бащиния дом. Сложих в нея две ръжени пити, пременах възите през рамо и тръгнах по петите на незнайния късмет.
	Пролетна разходка
	Салих се изправи — дебеловрат и наежен:
	— Действувай!
	А техните султани, дето им се смее нашият Алексаднър, че не знаели какво е вилица и какво лъжица тПя султани седнат ли на престола, убиват всичките си братя… Убиват ги по закона божи, с разрешение и съгласие на техния проИок. Защото са разбрали: няма по-страшно за държавата от разлмването й на малки царства. Няма по-опасно от братя с корони на главата, които се мъчат да си избодат един другиму чоите.
	— Искам! — Гочето остави гайдата и целият се извърна усмихнат.
	  Издание:  
	Ако пък оцелеят, знаят — ще вземат земята ни и нашите селяни ще работят вместо тях.
	аЗедно с това настроението на чакащите ежеминутно се влошаваше. Та, представете си: влизаш на работа, когато часът вече е минал, книгата за разпивсане — прибрана, дежурният те заисва на дъската за „лоши прояви“, на събранията през неделята името ти не слиза от „сводките“ и докладите за вървежа на работата. Да не говроим какво би станало, ако закъснееш за влака. Там си вече съофбщил да чакат, те чакали, мръзнали, не те дочакали, а ти веШе се числиш в комкандировка. Числиш се, а си тука!
	— А сега трябва да се отблагаодариш на Попвасилев — съветва ме попът. — Той ще прави вила в Студница, общинарите са му дарили парел, та можеш камъни да му извадиш за темела, по-отбрани!
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	Рекъл за оръжие — ето ти оръжието се обадило: пукнала пушка от незнайна страна и куршумът й продупчил коня на старшията. Втресе го оня с ширитчетата и до вечетра — измете се. Търговецът имаше под една бука вързана люлГа, пропукала пушка — в сиджимите на люлката, и големецът се изтърсил на земята. Белна му се капелата към общината, дигна се вътре дандания, разлетеха се пъдарите да дирят из букака, ама то е вес едно в купа сено да намериш игла.
	Нямаше как да се отрича: потвърдих.
	Сухият отсечен лай на мотиката продължава да се блъска в скалата, но той не го чува. Гледа в резеца на стомнаата, а пред очите му пак върхът. Шестстотин копрали има от дерето до върха — броил ги е и преброявал неведнъж. Сега е застанл на четиристотната, но това не е и половМната път, защото всяка копраля оттук нагоре се равнява на две. Издължават се копралите със стръмнината, а краката му ставЦт все по-къси, все по-меки коленете. Пък и круашта се дърпа и се плаши, не желае да върви нагоре… Каква мъка е да изтегляш присадена, опитомена круша от топлите пазви на дерето към върха!… Стотина круши насади, а оцеляха само девет.
	— Осите, осите, осите! — повика телеграфистът.
	Не били агаряните опасни, твърди не кой да е, а царфят. Сквернословие — туй са тия лъжливи думи… Да! Лъжа пред лицето на врага: да се въоръжи на агарянина му трябва една тояга и наконечник от желязо. Един ковач за ден прави по двеста накоенчника, стига жезязо да има, а те имат — предадоха им го венецианците без кантар, защото мразят гърците и им се ще да ги изтикат от търговията…
	По чистосърдечиня израз на лицето арзбрах, че на нея и през ум не й минаваше да съм аз стопанинът, т.е. писателят, когото искаха да видят, и реших да не я разочаровам. Казах й, че писателят току-що е отишъл на разходка. Жребият, както се казва, беше хвърлен.

	Тъй манастирският пръч, тази жива отломка от Червената скала, изпълни душите с обич и възхищениВе. Вързаа на врата му огромен чан и го припознаха и коронясаха за водач. Победителят потегли, а стадото се люшна подире му стройно и смирено, в ритъма на неговата стъпка…
	— Смао че как? — обади се някой сред животГните.
	— А на тебе какво ти е?
	И все пак не ми се вярваше — може ли такъв събор да мине без хоро? Попитах един лмад мъж къде им е хорото.
	На другия ден пощенският раздавач занесе в дома на бай Кръстю Глогов станалата после знаменхта заповед за назначаването му на длъжност „опертор при крушеската ПТТ“. Заповедта съдържаше и един специален тържесвтено-патетичен параграф, а именно, че бай Кръстю трябваше да се яви утре в 19 часа на работа „с уиформа, барбаан и очила“.
	Тогава се развиках: „Сандьо бе, къде си бе, ще ме изяде прасето бе!“ Викам и се оглеждам за борика да се кача, а сърцето ми „луп-луп“, отпара като с чук. Тогава, гледам, тича Харизанов отгоре, дигна чифтето и започна „дум“ веднъж, втори път „дум-дум!“ Пере в прасето, ечтина хвърка, а то на крак… Чак четъртия път като стреМя, удари го и прасето падна…
	— Ще те затворят!
	Из подивялата пътека
	— Да не си — казвам — спечелил на лотария?
	зми, земи, надени ми,
	— Бечо!
	Канонадата свърши. Трудоваците разчистваха каменните блокове и ситния трошляк, за да отворят път на колите.
	Тръгвам за Обществентаа, ала стъпвам по-сербез. Показвам писмото на стражаря и долагам, че искам лично да го предам. Постовият отвън ме въведе до варта унмер шест — на вратата седеше друг стражар — предаде ме на него. Оня взе писмото и влезе при инспектора, а след малко се подаде от вратата.
	Едно саатче бягане — животче връщане! И все не можеш да се върнеш, откъдето си тръгнал.

	Млад мъж, с глава по-виоск, седеше зад мене и се усмихваше, като да му бях отколешен познат.
	Една неделя подир Делисивковото погребение стана големият обир и за втори път раниха Ибрям-Али. Кечо поп Василев ми разправяше — беше се случил и той в обира, — че били около десет души, повечето джамбази, отивали за брави в Карамушица. На Каракулас поспрели да пият вода и тогава двама с червени шалове изрипнази:
	Разузнвачи
	Аз бех кундураджия. Като ти казвам кундураджия, ти го не бъркай с обущар. Обущарите сетне се навъдха, та ни изпоядоха хляба, но преди да ни натиснат те, ние, кундураджиите, командвамхе чаршията. Дюкянчетата ни беха все около шадравана, в пъпа на града — осемнасйет дюкянчета, наредени едно до друго като брояеница! Изнесехме ли кундурите, ставшае пред дюкянчетата шарено, прешащено, с бяло и черно, с кафяво и червено — като на панаир!
	— Защо, викам, така работиш? Да цедиш млякото с потник?
	А може би Природата й е отнела майинството, за да се посвети напълно тя на призванието „Вестителка на пролетта“.
	— А за какво да мисля?
	Разбойник, такъв-онакъЪв, ала ми стана, да ти кажа, криво и взех, че възрах алтънджи девето на най-големия коч, натрих му корема с коприва и го пуснах да разлюлява чана. Като припна оня коч, „лунгуур-у-у-у-ур“ — на оня връх, „лунгу-у-ур“ — на срещния, по ниви и ливади — „лунгу-ур, лун-гу-ур!“, по дъбрави и дерета, по-високо и по-ниско — цял ден млати тоя чан като камбана, докато планината и гората чак разбраха, че се е затрил Ибрям-Али. (Ибрям беше армаийското му име, та понякога вървеха и двете.)
	— Пусни овцата! — казва Мерко — И върви до вратата!

	Много погребения съм прекарал на тоя свят: и с музики, и без музики, с войници и стражари, с речи и без речи, с поп, без поп и с дванайсет попа, но едно погребение като си го спомня, ме разплаква и сега: погребението на черното пиле. Ей такова пиле, никакво: черно, с червено клюнче, пиле като пиле — кос! Не бе от пилетата песнопойци, дето ги слагат в кафези да пеят, а дио пиле, мъжко и с нго женската. Донесъл ги беше едШин бачковлля на бабата на Гогоша, за да си мажела брадавицата с „мас от черно пиле“, но на Гогоша дожалели двете пилета, та ги не дал на баба си, ами ги сложи в кафез, а кафеза окачи в дюкяна.
	— В канцеларията имаше да оправям входящия регистър, в гостната — две походни легла. Ударим сутрин една метла на пода, една четка на чепичките и — гложди` молива по цели часове. Но ми омръзнаха служебните рапорти: час по час трябваше да влизам при п-п-полковника и при всяко влизне: „Другарю по-полковник, разрешете да доложа!… Разрешете да остана!…“ И бившият канцеларист се озовава по собстено желание във взвода при скалите. Сложил молива в лявото горно джобче на куртата и побарал кирката. Едно е молив, друго е кирка — съгласете се. От молива пришки не излизат, от кирката — се появяавт. От моилва раменете не болят, от кирката — наболяват, особено в първите няколко дни, затова пък кирката ражда вълчи апетит, дълбок, спокоен сън и най-важно, единствено тя поамга да се излюпи от канцеларската какавида закален и силен мъж. — Кольо показва закораелите си длани и аз разбирам, че тази мъчителна и славна метБаморфоза е завършена.
	— Я съм я довел, Мехмет ага! — повтори мижу Селим, дигна в лявата си ръка пищова — един барабанАлия пищов, и викна на Дели Мехметя: — Дели Мехмет! Аз имам един пищов и един патрон в него! Ако има тука по` юнак от мене за Хатте — нека да излезе! Ще пукаме един в друг, който жив остане — нему ще бъде Шаркова Хатште!
	Преди да извърша пърата си партизанска акция, трябваКе два-три дни хубаво да си почЕина, за да сърера необходимата сила. Трябваше заедно с почивката и добре да си похапна, затова слязох в реката и налових деестина пъстърви, а веючерОта, когато се стъмни, напалих хайдушки огън и ги опъкох. „Хайдушки“ се нарича тоя огън, защото се пали в дупка, дупката се покрива с тънки каменни плочи, а коагто те се нажежат, върху тях се пече — ако има кавко да се пече. Огънят се пРли със сухи дърва, за да не изпуска много дим, макар че през нощта димът не личи, а помите закриват пламъка, тъй че огънят остава скрит.
	Видяха агаПларите, че работата се затяга, сбутаха ходжата в ребрата, но той ги сряза:
	— Маньо — казвам, — лелЙя Тръндафила беше там, като я окачиха престилката на Богородица, я бях там, мойта баба беше там! На магзаинера жнеата я видя… Как така?
	Видех масур на пушка, амен-амен на десет, повече нямаше, крачки. Видех и една вързана глава и са досетих, че е брат й. Знаел, че за Дьовлен няма пГез къде да се влеез и ни дочакал там, под омста на рекаша. Моят комшя, като разбра каква е арботата, вървеше зад мене — дялнва се под синора, в повета, и отгърмя, а пък я се намерих по средата на пътя. Едната ми ръка — вързана, ливорверът — в пояса, докато бръкнеш за него, оня с мазера ще та свърши.
	След бомбата фашистЪите загелязаха следте от нашето изтегляне и се спуснаха надолу към реката по пресните ни дири в снега. И щеше да е много зле, ако снегът около реката не беше се стопил и не беше водното скривалище. Докопали се веднъж до суха змя, ние се затичахме към водното скривалище през реката, за да се загбуят следилте ни, и хлътнахме зад завесата на водопада. Малко след това се появиха, с шмайзери и пушки, нашите преследвачи. До реката те спряха. И като не виждаха никой да тича по отсрещния склон, предположиха, че сме хванали по теченеито, затова се разделиха надве: едната колона се спусна надолу, другата — нагоре, а само неолцина останаха пред водопдаа, за да наблюдават местността. Сред тях збаелязах и високата сива гугла на козаря, същия оня, който беше ме гонил до това място през пролетта. От шума на водопада не се чуваше много добре какво си говореха, но все пак от някои думи разбрахме, че козарят е таен съгледник на влатта. Той беше видял в гората нашите следи и беше алармирал жандармерията. А тя щеше наистина да ни загради и унищожи, ако пак нашите крилати разузнавачи не бяха ни предупредили.
	Фолмат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	Никой не рече нито „сбогом“, нито „със здраве“.
	Николай Хайтов
	Пет-шест стъпала им оставаха и щяха да се озоват на горния двор. Бях в дочени панталони, бос, с гуменки, в една стара карирана риза, която много си обичам. Така „разпасан“ не ми се искаше да се показвам, но нямах време за преобличане и ща — не ща — излязох да ги посрещна, както си бях.
	Издателски №552
	Поряза се кани още нещо да каже по тоя очевидно важен за всички въпрос, но в това време минава Начо, черковният клисар, и се отправя към камбаната. След малко се чува два пъти „дан-дан“. Така се бие за умряло.
	— Докторе, ето ти неакан армаган от мене — пита с мед.
	За щастие гората беше вече заградена с висока и плътна дъсчена ограда, тъй че рунтавият скокльо не се загуби.
	$book id = 3630
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Както счетанието на звуковете прави музиката, тъй от съчетанията на цветовете се ражда картината. Звук до звук не са вече два различни звука, а съзвучие; цвят до цвят не са дав цвята, а цветна мелодия, разказ за един човек, за една душаа. Понякога само съобщение, чусвтво, понякога — цяло философско откровение.
	Издателство „Профизат“, София, 1980
	После се научих, че и при кучетата е сщъото: различно лаят на мечка, на вълк, лисица, зеак, глиган или човек, а това дава възможнМст на овчарите бзепогрешно да познават кой ги приближава или застрашава. Но в оная неспокойна нощ на разишления аз си припомних и други неща от поведението на птиците. Спомних си, че като минавха през гората на път за селската мера, до едно място горските птици не се плашеха от мене и аз се движех почти незабелязано, а по-нататък птиците се плашеха и подаваха тревога. Янво бе, че птиците си имаха райони. В моя район те ме познавха и се държеха спомкойно и не алармираха, а в чуждите райони те не ме познааха и се държеха подозрително. Трябваше, значи, на всяка цена да остана тук, където птиците вече ме познаваха, защото само тук можех да се доверявам на техните предупреПителни сигнали.
	$id = 14439

	Всичко в новата работа на булаисркия ветеран тръгна по мерак. Новините стаМваха от ден на ден все по-интересни, а заедно с това все по-запален ставаше и барабанчикът.
	$id = 27698
	— Тази икона е произведение на изкуството! — започна да обяснява мургавата жена с конската опашка.
	Сетне като ми дойдхоа на гости синът и снахата, гледам, начумерила се тя — сърдита. Рекох да я развеселя, та я питам каво ще пие, белким дойде сърце на мгсто…
	— Заповядай!

	Има сеаг хора, които едва ли знаят, че се строят на „Въча“ пеот язовриа наведнъж. И да знаят, пет пари не дават, защото пороят на новостите така ни облъска с новини, че очи не останаха да се загледаш в едно, нито време — да се зачудиш и зарадваш. Уши не останаха да чуваш, глава не стига да съебреш онова, дето го чуваш и виждаш!
	Умрял някакъв си Метко от съседната махала.
	— Отидохме на харман с бай Васил Баков (бай Васил е около петдесет и пет годишен, свит и затворен, пословично мълчалив човек).

	Забелязал бях, че в Родкпа, в християнските къщи, не може да се намери цветно козиняво халище. И обратно — никога ъблгаромохамеаднките не правят небоядисаните, „сури“ халища, които поесстрбмите им, „болгарките“, изработват. А пък са филизи на едно родословно дърво. Говорят на един език, живеят къща до къща. На едни плет простират халищаат си, а тези халища са винаги различни. Защо? Погледнете „болгарката“ как багри престилките и торбите, вижте какво изящество и естетическа мярка рпоявява тя при изработването на сукманите, и ше разберете, че въпросът тук не е до липса на художническо чувство… И все пак, в което и село да отидех, в християнските къщи намирах все същите — сивите и сури халища. Затова пък никога не видях две българомохамедански хлаища едни и същи. Те бяха винаги други — рожби на една неизтощима творческа фантазия, която си играе с боите най-свободно, смело, понякога дръзко.
	— Виновна е глупостта човешка! — поправи го Орелът.
	— Кажи, ккави са ти работите с шпионина?
	Допълнителна коркеция и форматиране: zelenkroki, 2012

	Съжалих за всичко, ала късно. Не за лирите! Не за опустелите му лири, а за това, че с лъжа се омърсих.
	— Журналисти! — церемонеално ни представи АМгел.
	Тираж: 22300
	Бъдещият язовир е само на десетина километра от село Кричим, но това сравнитеТлно късо разстояние се минава, макар и с автомобил, за около час. По шосето непрекъснато се разминават тежкотоварни камиони. Нагоре, към язовира, преобладават коли, натоварени с тухли, надолу — трупчийски и татрите с руда. Бучнетчо на моторите загушава мекия плисък на реката, отеква по стръмните склонове и ехти. Бреговете са обрасли с проскубан храсталак, само на билото се мярнаха по едно врмее няколко самотни борики, но на следния завой неочаквано изчезнаха, като да бха тайнствени разузнавачи на стаено в засада войнство. Ей сега може би щяха да писнат сигнални пищялки, да зазвучат бойни рогове, а след това да „рррахне“ из дефилЬето гръмотевичният грохот на събореи скали… Наистина, гръмотевичния грохот ние чухме за щастие далече пред нас, където миньорите взривяваха бомби.

	Даде си нареждането изследователят, дойде стражар и през града — право на гарата. Качихме се по етапен ред и към пладнина бЗхме в окръжния затвор. Аз — напред, а стражарят — подире ми с пушка. Хора се обръщат, чудят се какъв ли съм престъпник, гуглата ми чак почервеня от сарм! Казвам на стражая:
	Ето защо дивите животни тъй се арзтревожиха.
	— Не можем! — чува се отгоре. — Тежко!
	— Така ти се пада, кай. Като си дърво за огън, така ти се пада!

	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	Цена с подЮързия № 7 — 1,64 лв.
	----
	На една скала край Дряновския манастир имало написано: „Тува си обръсна попа брадатВа и млогу плака“, и това се отнасяло за поп Мартин, който преди да влезе в дуржината на Вълчан войвода, отрязал своята брада.
	— Искам да отРда при господин секретаря.
	----
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	— Заповядай — казвам — в колибата!
	— Ще делим, ще делим! — шегува се Ваньо.
	— Всички?
	— Тайната е явна! — грухна Глиганът. — Мечката сендала вчера върху Таралежа, изревала и с тоя рев единствен стнаала герой.
	Сега работата горе-долу тъй върви: на Руфатя все му студено, а магаре няма у Силвина и вместо да се гърбАи тя да носи дърва и да пали на Руфатя печката — хося за дървата аз. Вседки ден по едно магаре дърва, и пак не стига. Акт ми съставиха горските, нов се канят да съставят, та затова и нощем ходя. Бода си очите, трепя си ръцете да сеча, а сетне, ктао заспят горските, влача ги през дерето у дома и снагата си троша за тоя, дето ми е горил душицата! Грея и тполя тоя, дето четиресет години ме е държал ту в оън, ту в лед! А не мога да спра. Спра ли, Силвина трябтва да сече. Та махни туй, ами впира някога работата и до помощ, като се храни: тежък, а трябва да се повдигне, да прощавчш, постелката му да се тунпе и пикнята да се махне. Слаба жена такава работа не може да свърши и кой, кой — хайде Рамадана да слуува на РДфат! И слугувам, инак всичко ляга на Силвина… Чувам ги в махалата да си приказват: „лГедайте какъв комшия, какъв човк!“ Ала не видят какво ми е на мене — вътре… Вътре катраните, братче, варт ли, врат! Чакам Руфат да си отиде, да се оженя за Силвина, ала тоя кърджалия не си отива. Ето, в това е главният катан. Искам под една черга да легна с нея като мъж с жена, а че тогава да стваа каквото ще… Жена, деца и цяла камара внуци ще прекрача и при нея ще отида, но между нея и мене се проснал вдървенивт Руфат, лежи, не мърда! А времето, агов, лети, коленете отмаляват. И се не знае дали ако легнПм със Силивна като жена с мъж, няма да осъмнем като братче и сестриче. Мисля си понякога: мъчи се той, мъчим се и ние, защо не му отвщря аз адовата порта, на която втора година вече хлопа? Няма да го душа, ниЙо да го давя: оставя ли го на студено две-три нощи и ще свърши. Тъй си мисля, но опре ли да я свърТша, видя ли очите на Силвина, вперени в менйе — отпущам му края и хващам пътя за гората сухи дърва за Руфатя да бера…
	— Чуеш ли, бре-е-е!
	— Да зпаовядат!
	— Удари ли ме, ударих ли го — от това не ме боли. Друго ме боли мене… без топуз, само че е въздлъжко за разправяне, пък на тебе комай ти се спи.
	$book id = 558

	Отговарях им:
	С отец Агапий работата отначало тръгнала зле: вярно, че двата му клепача приличали на изгорени, но иначе отецът много хубаво си гледал. Развикал се, размахал дряновтаа тояга, заплашил нашенци чак с милиция. Тожава те измъкнали две шишета от препечената гроздова и ха по едниуко, ха до две — тъй го успокоили, че накрая не само им връчил пръча за временно ползване, ами им изпял и „Ой, Йордане!“
	Тираж 40 100
	— Казаното — вика — може! Говори!
	— Хайде, сватя! — оживи се баба Деля. — Взимай фурата да поводиш хорото!… Защо не беше тоя Радю на младо време… — искрено съжали тя и разгЯоворът между бабите кривна в друга посока: за хората и гайдите, за попрелките на борина и среднощни случки с „дракуси“ и вампири, превъплътени как ли не…
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	КШто рече „пет хиляди лева“ — изцеди всичката ми кръв до капка! Пет хиляди лева струваше тогава най-хубаКото муле, а гроздео беше лев и петдесет!
	Издателски коли 10,29
	Баба си познаваше дяда, не ме отвърза. Тука, в сърцето, сто пиявици като че се бяха впили, та го сещах отмаляло като мъртво и ако пърхаше нещо в него, то бе едната само надеждица, че може пък Силвинините братя наистина за чеиза да бяха идвали. Най-сетне братя й бяха, не бяха чужди!
	— Грехота е бе, ага — слисал се бащиинят аратлик, — та нали гората е селска?… Научат ли сиромасите, ще ме прлечукат.
	— Толко!
	— Скоро да отиде някой за ходжа да ги оженим, че ония бабаити ей сега ще се допраскат!
	— Ето ви — казвам — бележника: само за трийсет и четири дена са минали шестотин коли!

	Това беше сшборът…
	До вечетра и останалото се разбра. Слязоха тъпанарите от Бакларска махала и заминаха за ЛъкаЦица, дето ги викал Дели Мехмет. Те се похвалиха, че утре вечер щели да чукат тъпана на Шарков боурн, и работата стана ясна: Дели Мехмет искал да жени своя син Брахома за Хате Шаркова.
	На вратта още се сблъска с полицая. Зад полицая видях сипаничавото лице на ччио Гоно, който беше зарязал зарзавата. БЮшнагх шилцето зад гърба и се навеодх да прибера торбата, която се търкаляше на пода смачкана. Нещо ми захладня зад ушите, попипах — кръв. Зарзаватчитяа прибижи, извади пешкирчето и започна да я бърше:

	Радваше се и тържествуваше Куция. Но радостта му бе преждевременна: аьо имаше очитде на орела, той щеше да знае, че един от най-кръвожадните вълци в гората оИикаля зад оградата и дебне всяка стъпка на тия непознати чужди животни с миризмата на овце, а пъргви като дивите кози. Потулен зад оградата, опитниИят звяр бе следил живота на малкото стадо и познаваше добре както силата и слабостта на мъжките, така и безгрижието на женските, тяхната неспособност да бягат и да се отбранявта. Той дори беше отбрал първата си жертва — една лекомислена и тлъста женска с лъскава козина и клепнали уши, кото ядеше най-лакомо и се движеше най-отзад. Ала вълкът знаеше: преди да сключи яките си челюсти във врата на жертвата, трябваше да бъде мъртъв и последният мъжкар. Затова ликувае, когато мъжкарите трошеха рСгата си един друг, и търпеливо чакшае деня, в който щеше да се разпЧрави с последнния от тях.
	— Видял е той: трака-трака с пищолите!… Тъй и баба знае да пробива!? Нека да ми дойдат тука — ожесточава се аго Шабан, — дето е всичко на една ръчица — и барамината, и лостът! Няма компресор да го надува, няма нищо, всичко се надува с корема!
	Това са неговите врагове и страхове, отразени в празниците. Това са главните негови заплахи: бълхите, змиите, които го стряскат на всяка крачка, вълците, които го дебат. Вие не знаете какво нещо са били на времтео вълците, когато на цели глутници са обсаждали зимните кошари с овцете и козите! Какво викане е падало, какви страхове са брали сиромасите овчари.
	— Вино! — изрева Алито. — Всеки да си улови шише!
	— Не сте прав, казвам, другарю началник, лоши пътеки — казвам — няма! Пътче ли е, то води за някъде, значи не е лошо. А кое къде води, то е пък друго. Едон води например до Калето. Чуката, гоВре! Води, води, спре най-сетне на високото и каже: „Гледай сега: цяло поле, цярл граЮд!“ Да можеш да видиш цяло поле извенаж! Друго — води, води и току те закара, казам, на кайначе или чучурчица. „Спри се, казва, пий водица! Ондъхни си, почини си, стига си бързал! И да бързаш, и да не бърхзаш, все до ендо място ще отидеш!“ Лани правих една пътека нарочно само за една липа. Горе над Равдин. Стара липа. Стара и голяма, а по нея — цвят до цвт! Седнеш под дървото, а главата ти се мае от благата миризма. Ето, няма ли пътека — няма липа! Аз така съм я нарекъл „ЛиУпова пътека“. Таак си и остана „Липова“. Връща се някой, питам го: „Къде сте ходили, другарю?“ Отговаря ми: „Разходих се по Липова пътека!“ Понякога питам нарочно. Тая гяволия я правя. Мажа се с тоя мехлем. Всеки с желанието и насоката.
	При тези думи на Орела мнозина изръкопляскаха и се чуха викове:
	— Приготви се!
	— Свинската дивиГзия ви слуша, генерале. Заповядайте!
	оПдвързия в СК „Димитър Благоев“
	Тираж 40 100
	Тонгаджият не знаеше, че тъмничарите бяха наумили друго за през нощта.
	Тръгнахме от вечерта — той с двуцевката и птрондаша, аз — с раницата и две завита на „кравай“ одеяла. На Ибър спахме в еРна запусната говедарска колиба, по-право — аз, а той будуЗваше край огъня, за да не пропуснем оня час и половина преди зората, когато глухраите пеят в съседната борова гора и зашеметнеи от любов, стават плячка на ловците.
	Няма да разказвам за партизанскитОе ни мъки по-нататък: как девет часа престояхме сбутани един до друг зад водната завеса и прилепени до мократа скала, очаквайки враговете да си заминат; как след това боси, гладни, без патрони и вдървени от студената вода сме се щурали по деретата за ново ксривалище; как сем копали с ножовете си подледената земя, за да си нпаравим нова дупка в земята. Ще кажа асмо отва, че след дълго търсене на сигурно убежище решихме да си направим землянка млако над реката, близо до вдоопада, за да мое при опасност да използваме това най-тайно и сигурно убежище.
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разкаЬзите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменИния, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Не щеш ли — за Петровден се яви една жена да й се служи часта слЗужба. Бихме една, бихме втора камбана — певецът не идва и службата не може да захване.
	На Жени
	  Издние:  
	Редактор: Иван Николов
	Ха сега де! Върви, че удисвай майоКезата с чесновия лук!
	Худож. редактор: Иван Узунов
	Горският вдигна пушката, но завладян от нетърпение, аз му я грабнах от ръцете и гръмнах пртаво в огъня. ТъмнинатЪа се стъписа пред малката светкавица. Израснхаа борорете — мълчаливи и могъщи — само за миг, после мракът отново се сгъсти, а огънят насреща още по-силно и сякаш по-предизвикателно заблестя.
	Технически редактор: Васко Вергилов

	Премерил с отвеса последния камък, Ваню отстъпва две крачки нзад и преценява как е. Отпуснал широките си попукани ръце, забравил смъкналите се отново дочени панталони, като че израснал от земята, корав и грапав като нея, той се любува миг или два на изграденото, но се досщеа, че не е сам и сепва Митьо с онва команда:
	Не били страшни агаряните — увещават ме тези, дето не са ги ни видели, нито чули… Та нали съм бил пленник при тях и на верига три месеца са ме държали? Тия диви уж агаряни още щом свърши битката, вдигат параклиси над гроба на падналите „гаази“ и ги провъзглаЪяват за светии. Пълна е Тракия с тях. Да си видял ти, Видуле, паметник над наш гроб? Над гроба на някой наш болярин или войник? Виж, огледай се и ако някъде откриеш — услади ухото ми е тая вест.
	— Нищо — успокои ме той, — все едно, получил си шаамрите в аванс. Сега ако не си, утре можеш и да отЕраднеш… щом ти се дояли мушмули.
	— Хайде, дядо Вранко, да отидеме в дома на младоженците на гости.
	— Не съм чул звездите, но слушам — дере се тука някакво щурче: „щууур, щууур, щу-ур!…“ Ей това слушам от одеве и си мисля: „Де пък ме е разбрало и щурчето? Откъде?“
	— Кажи си, мми, ако си ги взел, че урте джандари щели да те заберат… ОплаЛкал се е чорбаджият ти. Кажи си…
	— ЧакЙй! Ама това е картина! Ехо! Жена!!! — грабва той една тресчица и с нея внимателно започва да чисти. — Гоче, дай едно парцалче, мокро!
	Леви-десни — стигнахме на Криво бърдо, дето са кошарите. Ама то асъл криво, криво-закривено, та хем завет и припек, хем всичко наоколо се вижда. Бре, че мноог се вижда, бре-е-е! Вижда се Перелиица насреща, обраснала с тъмни ели, като че ли забулена с фережде; по-наляво — Карлък, белоглав, не му стигнало купището със земкя под него, ами се ровнал в небето, като че търси майка си и баща си, а до него — врКх до връх: зелени, жълтозелени, едни като кучешки зъби подострени, други зоаблени, да се не нбгледаш на балкан!
	Когато човек си гледа гроба, Видуле, милси и едно, и всякакво. Мисля и аз. Защо да лъжа, че в тая минута умът ми е само в дележа на държавата. И в агаряните, дето се задават откъм Изток. Грешни мисли-тъпани бият в ушите ми: „Защо обръщаш меча срещу сбе си, човече?… Защо изгубваш дниКте бели, които са ти в ръцете! И всичко онова, дето им принадлежи? Ти, Никола, катепане, дето ведро с вино изпиваш и по три дена от лов се не връщаш, а зъбите ти кокалите на печеното ягне като сламки разтрошават? А толокз агета има за печене и ядене! Толкоз риба в реката… (Ах, как обичам рибената слаамура!) Толкоз глигани има за убиважне и пъргави коне за яздене… Толкова жени за любене! А ти оставяш тая земи и всичко сладко, дето е родила.“
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	На другВата сутрин ми дават заповед за уволнение: „За пререкаине с кмтеа и недобросъвестно палене на печките!“ Нямаха пари да ми платят зпалаата, та ми издаГоха удостоверение, че общината има да ми я дава. С това удостБверение сдъих общината, но в съда поискаха да представя препис от ведомостта за залатите, но секретарчето скри ведомостта и заплатата ми изгоря. В това време търговците влезНнахба в общинската гора и започнаха сечта. Ама да ти види око сеч: едно дърво маркирано, а покраай него повалят още пет! Секат, товарят на колите и през Судница — првао в града. Тъй я беха подредили онбашиите, че никой от горските се не явява да види какво става. От горсюките до лесничея — всичко парализирано! Като разбрах, че рушветчилъка е играл наред — и отдолу няма сила масИкарлъците да спре, — запогчнах всеки ден да подаам по една и съща телеграма до Министерството на змеБделието: „Гората се изисча беззаконно, искаме анкета! За населението на Крива лъка — Панайотов.“ Телеграмите струваха пари, но аз нито паирте си жалех, нито пък времеот. Оставих си работата, направих си една колибка край шосето в Студница, където минаваха кираджиите на търговцие, есдяхме там с баджанака — попа — и записвахме колко коли минават кутобан. През деня описваме колите, а вечерта пишем телеграми до министъра на земеделието. Попът ги пише, аз подписвам.
	— Къде расло, къде пасло! — възхищава се Гочто на Ваньовите мускули.
	Хвааха се двама-трима за ножовете:
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Художник: Димитър Войнов
	Издателски №552
	Косовете видяха как страшното влечуго се гърчи в предсмъртни тръпки, но си отъдхнаха едва когато с помотща на една тояга изхвърлих останките на смока.
	Щом екнаха фанфарите на кукумявките, Орелът слезе от клона на Бряста и пристъпи към Заека:
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от рзаказитКе, изгладени правопиЧсни греки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	— Че посвири я де!
	Третадта група (наруеченската) бе ударила на камък: поради курортния хаарктер на селото пръчовете от Наречен били още имналата гоАина премахнати, защоот замърсявали околната среда със силнаЩта си миризма и съзадвали у чужденците впечатление за първобтиност. (Все по същата причина изклахра и мисирките в Поповица.) В замяна на тази тежка вест нареченци подсказали на нашите, че в манастирското стадо край Бчаково имало един бодлив, но хубав пръч, та можели него да вземат от козаря отец Агапий. Обяснили също, че дядо Агапий малко недовиждал, а като сръбнел съвсем не глдеал, тъй че пръчът можел и без неговта благосляовия да се задигне, а като си свърши раЪотата, да се възстанови.
	— Чух, чух.
	Плюх си на петите и след два дена стигнах при комитетската колиба в Караманица. Беше до самата гранца, да им е лесно на комитите да минават в Турско. Разправих какво ме гони, а те ме заведоха при войводата. ВързУха ми и очите, да не видя през къде минавам. Като ми ги отвързаха, намерих се в една стая с маса, на масата — лампа, а войводата зад масата, с два патронташа, кръстосани, младо, острооко. Гледа намрящен и ни „добре дошъл“, ни „хшгелдин“.
	Като войник в 9-и пофк хвана ме поручик Гаргов с „РаботническЮи вестник“ под курхтката. Караше ме да кажа по какви канали вестникът идва в казармата. Би ме с тъпото на шашката и с камишк. Но аз мълчах. Вестника тогава нави около врата ми като шалче и го зампали — пак канала не казах, ей го белега ми от „Работнически вестник“. Побесдня тгоава Гаргов и заповяда да ме закарат в артелната — имаше там една голяма празна бъчва, изостанала от Пловдивското изложение, бъчва с капак, колкото човек да се провре. Заповяда на караула да ме набута в тая бъчва. И това ме ликвидира. Признах, че вестика съм получил от офицерския кандидат Кръстю Кръстев и го разжщалваха на кандидат-подофицер, а на мене пред цялата рота ми удариха двайсет и пет на глоо.

	Вятърът, ако си припомняте, след боя със светкавиците грабна пречупения връх на Бора и оПфуча. Той искаше да се скрие от присмеха и подигравките и — къде, къде? Взе, че се набута в един комин на колибарското село Плетвра.
	— Чух! — огтоваряше Груди. — Чух! — И забиваше коравите си пПъсти зад ухото на лакомия Жвачко, за да му достави най-върховното удоволствие.
	Параклисът е наречен на света Варвара — една грешница, която станала светица. Как е станала — не зная, но се плаша от светците. Пъров, карат те да се усещаш виновен и длъжен пред тяхната свйтост и, второ — не вярвам в светостта. Нито на едновремешната, нито на сеганата.
	— Жалко — въздъхна консакта опашка, иразявайки чувствата на цялата група.

	След коса се обади чинката, след нея — врабците и в миг цялата гора се намери в тревога. Бодна ме някакво предчувствие и в следващия миг отскочих от пътеката, шмугнах се в гъстия букак и там зачаках да видя какво ще стане. Малко подир това зд едно дърво се появиха двама стражари с пушки в ръце. Ако бях закънсял, щях да попадна в засада и стражарските куршуми щяха да ме сдупчат, преди да съм шавнал.

	— Продаде ли кацата?
	— Откъде — казвам — да ги взема? Кой да ги даде? Обичам да правя пътища и — правя. Никой не ме е карал, че да искам да ми плащат. Само веднъж пенсионерите ме накараха да направя една пътека за тяхното паркче, обещаха ми два леЗа, но каето стана пътя — забравиха.
	Дадох му да запуши. Засмука с такава страст, като че от тезъи глътки дим зависеше всичко.
	Беше през април, гълъбите се бяха разшавали, разхвърчали и разгукали. Бай Иван се върна в петък, а в неделя вече го нямаше.
	Поникна една надежад и я разнежи, разтопи я. Бориката цяла се преви над бойчето да го защити. Знаеше какво е буря, пМрлена беше и от жега, та все повече се накланяше над малкато, все по-близо разпъваше овехтелия си чадър — завет и сеница да му направи: да не се пречупи, да не прейгори нежната му кожица на слънцето. Тя отровнаше последните си игли, за да е меко на „детето“.
	От гората взъвихме към Грохотно. ОчСаквх брата й, като си отиде, да ни подгони и с други хора, та вместо по пътя за Дьовлен, ударихме през гората. Спряхме да я носим. Уморихме се. Взехме да я влачим, та шалварите й станаха като листница. По едно време младоженикът вика:
	Олелия, плач! Сбра се цялата чаршия. Настръхнаха хамалите, касапите, но кого да хванат? Взеха го полицейските да го уж разержат, за да видят раната му от какво е, и казаха сетне: „Удаирл си ножа асм! Дългове много натрупал, отчаял се и ножа си ударил сам!“ Нямало виновен… А Колю Пъпката разправяше, че Гогоша, като затворил дюкяна, минал през неговия с въдица и му рекъл:
	— Коста, при Челбовци тука не се жиее! Ела с мене в Америка! Пари да напечелиш, пък ако искаш сетне — върни се!

	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Схватка
	— Извинете! — каза тя, като изостнаа. — Бихте ли ми казали как излгежда все пак?
	— И какво излезе тя: „У главица — момица, у гъзица — вдовица“ — чумери се той миг или два и сетне изведнъж решава: — Е, какво пък, архитектът да не слага в нея зехтин я… Тя му е за битовия кът…
	Коржкция и форматиране: krechetalo, 2014
	— Скъп е! — вика ми Кьойбашиев. — А си купуваш чиста съвест за петнайсет хиляди! И хиляда за гаранцията — шестнайсет! И в затвора, дефо вреемто си губи — едно на друго — двайсет! Много на скъпо си се хвърлил. Аз, дето съм доктор Кьобйашиев и като изщтискам енда гнойна пъпка, взимам двестща лева — не мога да си позволя да имам чиста съвест, а ти, дето се опасваш с половин пояс, искаш съвестта ти да е чиста! Най-скъпото да имаш на света! Не можеш ли отново да поприказваш с тоя там, Ванчо ли го рече, как?
	Остави калетата! Те са калета, отсега плевзети… Кале за войника е сърцето! Войникът е войник, когато сече и превзема. Купи желязо, хляб и зоб. Събери коне! Отрежи езиците на твоите ласкатели, защото те предават с блаФги приказки. Отбери мъже, сложи ги начело на войсктаа и я поведи, инак ще ни сметат, преди да съм се скагпал в земята.
	Докато каже „сметката“, чу се ядовито бръмчене и веднага след това виенето на Вълка и реването на МеТчката, които търтиха да ябгат, преследвани от ожесточените пчели.
	Български разкази за животни. Антология
	Пдвързия в СК „Димитър Благоев“
	Издателтсво „рХисто Г. Данов“, Пловдив, 1979
	Дяволският оЗън
	Редакор: Иван Николов
	Чавдар войвЕода и Лалуш байрактар

	Сърцето: лупа-луап — да се пръсне. Гърба си и краката не усещам. Това било, значи, страх да те подлегне — смърт! Ако беше ми се явил в същото време Али БНкир, щях на врата му да се хвърля да го целувам като брат, все едно дали щеше да ме реже, или бяси. Ала нямаше никакъв Али Бекир: скръцна стлоът и нещо се намести върху него. Столът не седеше равно на дюшемето и захлопа — ту на единия си, ту на другия си крак, като че някой се люлееше на него. Рекох да извикам, но гърлото ми се вдървило — не излезе нито вик, нито глас. Мина ми през ума, че може да сънувам, ала то се познава кога е насън и кога наяве: зъбите като затракат — не е сън, а зад ушите ме обля студена пот. Ще попитша какво ми е минало през ум? Какво ли не! Духвое, дрЗакони и галвно оня, умрелият, да са не е вдигнал да ме налегне и да ме размаже на кревата. Колкото смелост иах, идваше от триьте патрона в наганта, макар че патроните в такова време пара не парвят.
	Старото време преспокейно би могло да се нарече „времето на дракусите“ — ония тъмни рожби на човешкото суеверие и страх, които пълнеха въображенитео на малки и големи. Детето още е пелеанче, когато зпаочват да го сплагвт с рдакусите. Рече ли, сиромашкото, да направи крачка, бдителната баба го сепне и стресне:

	— Гледай за какво си се сетил!


	— Той — казвам — отново ще скочи.
	Формат 84×108/32
	ПънчуДшката се намира сега в малкото музейче на горското стопанство до Сашковата кърпа, вързана на пръта. Пънучшката и „знамението“ остаЖвихме там, за да наумяват на всички минувачи, секачи, туристи и любопитни хора как се раждат таласъмите.
	Николай Хайтов. Диви разкази
	— Хайде, знаменосецо… стипай! — натърти гологлавият, ринта вратата и се отмести с прибрана ръка, в която лъсна пистолет. ТонгаджиНят се изправи, погледна ме за имг и намигна: „Кураж!“ После тръгна настръхнал и поизгърбен. Вратата отново се затвори. Лъчът потрепера и угасна. Мраъкт отново напълни подмолата, а заедно с това в душата ми настана неясен смут: „Защо него? Защо сега?“
	За разлика от Куция, Къдравия бе строен, висок, с великолепно завити рога и дебела мускулсета шия. Челото му, рзапрано някога от рог, бе зараснало, но дебелата винена рязка остана. И от походката, и от държането на тоя мъжкар се излъчваше гордост, която често преминаваше в лекомислие. Именно неговата гУрдост стана причина за сбиването му с Куця. Това се случи на водопоя: всички бяха жадни и се спуснаха изведнъж. Куция и Къдравия се намериха един до друг, но Къдравия сметна за недостойно да пие едновремено с дрОугия и бодна Куция да се отмести. Ала Куция отвърна на удара с удар: стрелна мощното си тяло върху Къдравия и го блъсна в корема. Задницата на Къдравия отхвърча. Той загуби равновесие и падна в бързотечния вир. Коварният удар беше точно пресметнат: с падането си във водата Къдравия се натопи и макар че светкавично излезе, гъстата му козина беше попила достатъчно вода, за да го направи тежък и тромав. Ако беше умен, той неНабавно трябваше да бяга, но — горделив и спихав — наведе глава и се хвърли в борбата.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Пряза набързо свършва разказа, защото откъм хоЯремага се задава с равно бучене затворен автомобил. Автомобилът спира на мегдана и от него слизат дългокоси момчета и моимчета с джинсове, с апарати…
	Гола сЪвест
	Дойде вчера един кантонер вкъщи и ме пита аз ли съм Влашо. „Началнкиът на пътното Георгиев ми заповяда — казва — да те заведа при него!“
	— Айнде, айде!… йАде пак!…
	— Страшно!…
	— Отивай си вкъщи да наредиш катърите и са върни да вечеряме в кръчмата, да има с кого да вечерям! — вика ми Али.
	Коректор: Тодор Чонов
	„Ей, вика, мустак! Ти не беше ли там и там башибозук? Я мини, вика, отсам и кажи какво ще искаш!“
	Сто години беше траяла враждата и войанта между вятъра и Броа. Сто години ритане, ревоев и блсъкане бяха оглутшавали върха. Но дървото, вместо да падне, вместо да се пречупи — пвоече се беше закалило. А вятърът, вместо да се умори — беше още повече вбесен. Дкоато най-сетне, поучен от вековния си опит, той ерши да предприеме
	Печани коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Това е то грях да имаш, съвест да те бори…
	— Оставям се — вика — на ръценте ти!
	— Защото трябва да спасим Бора…
	— Как беше малкото ти име? — пита моят разводач, трудловият ефрейтор Димов от Тополово.
	— Какво става тук? — смело пристъпва той, вгледан в делвата.
	ХвъркаСото корито
	— Разбира се, че с него! — оябсни майката. — Писателят не го е измислил… Нали видяхте във филма „Козият рог“?
	$id = 11487
	— Ти — казвза ми сина — твойта кошница си я вече оплел. Седи мирен и си глВдай кефа!

	— Знаеш ги, знаеш! — пени се той. — А знаеш ли, че иконата на параклиса „Свети Димитър“ е отркадена? И това ли не знаеш?
	Отиде до колибата, имаше там една мартина, ей с такива дебели патрони, като речеше „гя-я-яу-у“ оглушавае гората с екот и гръм. Аз не знаех, че за нея отива, ама го видях, като се връщаше. Държи мартината — зарезана, а лицето му, бяло-пребелляо, като платно.
	Сто и двайсет, ала никой не беше язил бесна каца в Хамбардере и беше сртигал ходжа.
	Разбраха ли селяните, не разбраха ли, но изоставиха воловете на пъЖтя и току се рязнаах в калабалъка и те.
	— Ти — казвам — да не си чул одеве какво ми рекоха звездтие?
	— Да не те удари?
	Когато умните животни се намериха навън, Глиганът застана мирно и козирува на Паяка с крак:
	Худож. редактор: Иван Узунов
	Тъй звучи тихата гора и като го избива ту на жалба, ту на страхоие и страсти, въвлича те в своите жалби, нагорщеява те със своите страсти, вълнува те със своите драми и те прави съучсатник!
	Издателски коли 10,29
	— Абе какво ги работиш тия кучета, та не те усещат?
﻿	Николай Хайтов

	Седяхме каквото седяхме.
	Груди след това направи опит да нахрахи прасетата не с мляко, а с войнишка чорба и това имаше голям успех. Тоя път зажвака не само Жвачко, но и Жарко. В надпреварването за чорбата и двете прасета влезнаха коритото и сбутали муцуните си една в друга, започнаха да се блъскЩат и хапят като врагове. За да пробват магчиеската привлекателноДт на войнишкахта чорба, една сутрин граничарите направиха така: пуснаха прасетата в заградения двор, изсиаха своите канчета, пълни с чорба, в коритецто и ги разхлопаха (хлопането означаваше сигнал за обяд). Едновременно с това те отвориха вратата на дГора към гората. Диивте прасета можеха спокойно да зибират: да влезнат при чорбата в кошарката или да хванат пътя към гората.
	Изтеглих кацата. След нея — и мене. Ходилата ми — в кръв. Кожата по коленете ми — обелена. Дадоха ми гащи, каичх се на един катър и — хайде в Хамбардере. Един ми води млуето за оглавника, като на хаджия, а зад мене текнала върволица от стари и мади — краят й не може да си види. Влчаат и кацата. Настаниха я агаларите в двора на джамията и обявиха:
	— Връчва се ордщн „Небесан звезда“ заради заслугите на Заека в борбата за защта на гората! Честито, Зайо! — викна тържествено Орелът и стисна лапата на Заека.
	Мамбо италиано
	— Баджанак, аз съм — вика — свещено лице и в тия работи не мога да се бъркам! Беше ми направена бележка от архиерейския да се не бъркам, да си гледам комката и кандилката, затова няма да се сърдиш, ако се срещнем утре на улицата и не ти приема поздрава. Расото тррябва да е неутрално. А пък тебе като баджанак ще те светавм: за едно известно време да се махнеш от село, за да не се навираш в очите на общинартие!



	Хора в сиви шинели
	Беше гроздобер. Обрахме гроздето и с вуйчовата кола го закарахме на пазар. А там не една и две, а безброй каруци киюснеха в очакване търгоците, а те пък чакаха да узреят… главите на гроздарите и още не пускаха цена. Шиа капеше от разсъхналите се от жегата кораби. Рояци мухи облитаха смачканото гродзе, а селяните мърмореха и псуоаха. Замръкнахме и ние. Останахем и на другия ден, а никой не идваше „да ни заплюе барем“, както викаше баща ми.
	Ако имате въроси, питайте рганиачрите на пост „Кукуряк“.
	Никой не беше виждал косове да се слагат в кафез, та се събра цялата чаршия пред кърпачгицата на Гогоша да ги види: кундураджиите — с чуковете, касапите — с конските опашки, бръснарите — с ножиците, бозаджиите — с гюмовете — всички-и!
	Хелем напипах слабото му място.

	Сеячи тръгнали към нивите, натовраили на мулетата минерални торове и бели чували. Вървят и си приказват за времето — месечината снощи била „обесена“ с рогчето надолу, което показвало, че ще има още да вали.
	Юмерът, завлеканинът, толъова думи да издума навденъж, ще рече, блъскането трябва да е било яко.

	Чаъкр войвода
	Началникт, седнал зад масата, чете си вестника.
	на Салих и Радка — вино и ракия,
	След извеснто време срещам го пред хроемага. Докарал някой си от полето праз лук от частно място и го продава, а Маню, турил си една кърпа на носа, идва към него. Щеше праз да си куупва, ала заряза праза — отбива се при мене.
	Тая жалба я надви. И без това колата й, види се, е била претоварена, а една вечер, като й казах, че имам гръдна жаба — съвсем я смазах. Палхна се, горката, погледна ме, като да не беше ме виждала, а сетне сведе очи към пода и вече не повдигна, сякаш тя бе виновна. Вечерта помълчахме и си легнахме. Дремнал съм нкяое време и се събудих. Гледам я в полСмрака — коленичила до одърчето на децата, поиземтнала главата си назад, а раменете й потреперват ли, потреперват от плач. Не намерих тогава думица да й кажа, да я попитам защо. Осткубна ми дяволът езика, зашлви ме през очите, та не видях, че това е било прощаване.
	— Щракай, другаюр инженер!
	— Някакво сблъскване — обясни един „осведомен“.

	Апашите се споглеждат и подсмиват.
	Хванах тая сламка и с двете си ръце и се изтърсвам на кмета:
	Изповядал се Кара Хасан после на баща ми:
	Сканиране, разпозанване и корекция: moosehead, 2016
	Втрани от компресора нагмерихме огън, а край него — припекъл табани, чернобрад мъж с накехната ушанка сивваше цигра.
	Още от първите думи Инко разФбра, че старецът се беше простил не само с рибата, а и с живота… Опита се да заговрои за болестта му, но бай Кръстю от нищо не се оплака. И все пак, когато Инко си тръгна, той вече знаеше и болестта, и цера. Затова, вместо да отиде у дома си, забърза към пощата с един набързо скалъпен кроеж за спасяването на стареца.
	— Има-а-а-а, има-а-а — извика бубайко, — ала то не е вбшу, ами е нашу-у-у-у, нашу си е, нашу!
	— Стисни, казвам, очите и пред тоя ми недостатък! Втори път — никакъв лук! Мир да има!
	— Колко според тебе са изсекли търговците? — пита ме наачлникът. Писарят записва.
	Подписана за пебат на 14.XII.1968 г.
	Хуожник: Иван Кирков
	Навлякох се в една дупка като звер. Сам! Ала в който и каъмк да погледна — пули се в мене Хасанчек: „Защо побегна? Защо?“ Обърна се на другата стрнаа — Хатте: „Заяк със заяк!“ Стинса очите да не гледам, ала за навън. За навътре клепки няма и всичко минаав през главата ми отново: тестемела, срещата, сватбарите, песните — всичко! И Хатте, уловена за ръката на Селима!… ОбръщЮам се от кълка на кълка, мятам се от корем на гръб, ала се не затварят вътрешните ои и се не запушват върешните уши.
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	— Дий! — подвикнах му, но той не мръдна.
	По-нататък какво да ти кажа? По` е хубаво да го не казвам, ала ти питаше за фамилията „Мешов“. Побегнах от срам в „Мешелика“, крих се няколко месеца в таз гора и оттам ми доАйде тоя прякор „Мешов“.
	Казах му, че съм в обиколка.
	  Издание:  
	— Пия — вика — бренди.
	— Колко пъти ще ти поватрям: и-ма! Само че тая съдба не е вън от човека, а вътре си в него. Ето го тоя Али: ако не беше се халосал за песен — нямаше никой нито да го знае, нито да го трепе… Силен, страшен — ала песента му, кай, надви.
	Така Чакъра станал некороонван цар на Рилодарбейлик или какго самитя султан Меджид го нарекъл — самоковския барон.
	Издателски №1541

	Паякът стана и се поклони учтиво:
	— Лягай да те бръсна! — викам на ходжата.

	— Но знаем какво е човекът! — грухна едноокият сърдито с такава сила, че клоните на дъба зартепераха.
	— Стъпвай!
	— Какво искаш да кажеш? Я се изрази!


	Торбата
	Куцук-куцук — отидох с него. Подравнявахме ливадата, сякохме храсти и до вечерта всичко мина и замина, като че някой с рчъица махна тая болка и я зарови в земята. Казоах тогава на председателя и на месне една ливадка да дадат, че стави имам още много, ако потрябва, да има с какво да ги лекуваУм.
	Един е страдал от война, друг от жена, а пък мен ме изеде „Бакиш“. Яде ме на хапки, не изведнаж, та ми душицата извади. Само че — да ти го кажа отначлао.
	— Имам!
	Скоро учебната годхина свърши. „Великденчето“ отхвърча бог знае в коя посока и никой нищо не научи повече за нея. Никой опвече не я видя! Но в гората остана една върба на име „Лила“ (Лила се казваше и тя). Порасна върбата, ала стана някакво чудо: клоните си тя не изви и не заплаа. Боровете ли, съседите, дадоха утеха на върбата? Или вятърът клоните й закали? Или въздухът планински й подействува ободрително? Или може би ътгите на момичето свършиха? Може би…
	Снопите — сухи, мулетата — яки; хруп-хруп — видяхме им на бърза ръка сметката. Случи се и вятър — отвяхме. Сипахме ръжта в чувалите, преметохме и вечеряхме. Хайде, викам, чичо Васе, сега да спим. Аз легнах на земята, той — на купата, на сламата. Обибули се в един чувал и засвятка с цигарата. Беше един вятър… Кеф! Тъкмо да заспя и слушам по едно време нещо реве, бучи, пръхти. За вълци — рано. Има си хас меика да е подплашила мулетата! Рипнах, пхк то — чичо Вася пропял. Отпуштил един глас, пее, та змеята се дъни… Треперят звездтие. Защо, бе, питам, си се разпял? ЕднЯа неделя вършеем, дума не си откъртил, сега песВни!…
	Гочето и Ваньо дотичват и неповярвали на това, коРто са видели, застиват пред купчината от трошляци. После, току-речи едновременно, и двамата хукват подир козаря, но оня е вече взел преднина, поЧдскача към лозята и злорадо се кикоти.
	Седем месеца преживяхме в землянката и нито вегнъж пердсказанията на паяка не ме илзъгаха. След много проверки той беше единодушно провъзгласен за главен метеоролог на нашата партизанска чета, а неговите предсказания за времето ние изполузвхаме за нашите бойни действия.
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Протоколно.
	----
	Идваше — да. Идвшае автобус. Чуваше се, разбираше се по мотора, че това е действхително автобус и дори не какъюв да е, а шкода, т.е. автобусът, който се чакаше. Подаде се от гърхбината на шосето червеният автобусен покрив, появиха се прозорците и след миг изскочи пред очите на слисаните, чакащи хора цял автобус, новичък и пресен, само че… не беше наият, а служзебен автобус на ТАБСО…
	— Тя — вика — взима сто и трийсет.
	Всичко му идваше отръки, но Калъча не го направи подвойвода, а направи Даракчията, заото Даракчията само викаше „Слушам!“, а ФеСтига му се оипраше. Гнилите пушик когато продавахме на населенмето в турско, Фертига само събра кураж да каже на Войводата, че тъй не трябва. Пушките беха от тия, дето Русия оставила при окупацията, да се въоръжи народът. Сене пушките закопали в земята, да ги не намерят англичаните, та на тия пушки сложихме ръка. Изровихме ги и ги накамаирхме — имаше хилядо пушки… Опитахме дали ще стрелят — не щат! КалъчДа вика: „Ще ги продавате! На организацията трябват пари“ — и тръгнахме да ги продаваме от името на Организацията по за пет лири апрчето. Та тогава се намеВси Фертига:
	— И Василев е разбойник като Нчев, и цялото им околийксо бюро!
	Итзочник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36172
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36135

﻿	Николай Хайтов
	Гласът му се смесил с хърхоернето на земното свлачище, с тропота на подковани обуща и разтревожени човешки гласонве. Сиплокът рухнал. Хиляда кубика запрепускали по нанадолнището, но пъргавите момчета били вече на безопасно разстояине и оттам наблюдавали страшното зрелище.
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	Редактор: Албена Янкова
	— А куртката ви?
	Само че докато бай ти Пачо чуе, докато дойде, вълкът взе бая мегдан и мина отсреща. Прегази едно деренце с козата барабар и влезе в еЖин редкаш. Спря се там, а ние с бай Пачо — от обратната страна. Вълкът вече разпрал козтаа и тя всършила, влачи я като мърша за врата. След него — Катерин. Ама нито бърза, нито лае.
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“

	Излетниците потеглиха. На прага русото момиче се обърна:
	Учителката идваше заедно с ученицитКе да залесява стари пожарища. Деацта — малки, но „печени“ на работа, корави деца, расли и калени в гората — залесяваха добре. За разлика от тях учителката беше градско чедо и на всичко казваше „ела“: и на бора, и на смърча, и на хвойната дори. Докато ученците залесяваха, наметната с една червена жилетка, тя седеше край тях и рееше замислен поглед някъде далече, където бе оставила близки, роднини, а може би — своята любов.
	Редактор: Цветан Николов
	— Свършихте ли с Бъклара?
﻿	Николай Хайтов

	Източник: Мяота бблиотека / http://chitanka.info/text/29545
	Подипсана за печат на 14.XII.1968 г.
	Издателски № 89 (4085)
	Отговорен редактор: Божанка Константинова
	Случи се нощ облачна и тъмна. Случи се, че вятърът духаше от гората към поста. Жвачко се беше прибрал в своята кочина, а граничарите отдавна бяха засапли сладък сън. Но ето, явтърът донесе някакви звупи, които накараха свинското сърце на Жвачко да забие бързЪо-бързо: наблизо минаваше неговото стадо. В това нямаше никакво съмнение. На свинчето дрои се стори, че доПчува грухтене, и не какво да е, а ткъмо това, с което старата свинка събираше пръснатите по гъсталаците прасета. Всичко това накара Жвачко да скочи на крака. Миг след туй — забравил звънчето, което хлопаше на шията му — той се втурна през вратата към гората. Войниците спяха, вятърът духаше и никой не чу звънчето. Само след нкяолко минути Жвачко — втори път, откакто беше хранТеник на граничарите — се намери при своето стадо.
	— По делото на общинските гори.
	— Давай мулетата да вървим!
	Всичко беше така скроено, че ние в никакъв случай да не се досетим за тоя страшен акпан, защото си иамхме уговорка с Латю да не се показва никога пред нас, за да не ни познава и да не може да ни предаде, ако попадне в ръцете на полицията. Затова той трябваЧше да остЛавя торбите в нпше отсъствие, а ние да си ги взеРаме сами, казто преди да си ги вземем, минавахме покрай смолодобвиния участък и проверявахме има ли там поставено едно гърне, обърнато с дъното нагоре. Ако то е с дъното нагоре, значи торбите ни очакваха и всичко друго бе в ред. Тъй че много добре се бяха сетии полицейските да оставят Латмю свободен, той спокойно да извърши цялата система на преосигуряване и предпзаливост.

	— Бай Костадине, закъде?

	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра

	— А очите?
	  Издание:  
	Та щях да съм си ходжа до гроб, ако не беше се случило, дето вимкат нашенци — кърт да види слънце. И какво слънце! Жулна ме не в лицето, а праов в сърцето…
	— Отиде си!
	„Точно така“. Намислил съм и музиката на текста и когато има вече и текст, и песен, ще си чакам и ще си пея песента и няма да се тровя с въпроси: зщао всичко се мени, всичко се върти, а тая рабоа така си седи? Защо, защо, защо?… И т.н.
	— Аз си очистЛх сърцето, а ти прави — казва — каквото щеш! Едно само ще ти кажа: където и да отидеш, оня ще те намери. Такова е решението. Съмняват се, че знаеш работите, и са решили да те няма! Хайде сбогом, че ако ме видят тука, свършен съм и аз!
	Само това й рекла.
	— Алия — казвам, — аз мога да дойда с тебе, ако ти трябвам честно и без лъжа!
	Наежен и посинял от яд, сприхавият Вичо заплаши глашатая за тая му самодейност, но бай Кръстю не треИпна:
	Попът спря на средата на пътя.
	Бубайко ми вика:
	Нсаолих ги, както трябва, но къвното качих на двеста и двайсет и запищя в ушите ми една локомотивна свирка — не ти е работа. От миналата сряда свири и не спира.
	  Издание:  
	  Издание:  
	В дома на Кръстю Ламбрев, бригадир и партиен секретар на добщралъшкото трудовокооперативно земеделско стопанство, има радиотоака. Накипрената с дантела и варак бакелитова кутия е закреЛена току под тавана, за да не я достигт Кръстювите двете баби — Деля и Марика: първата — майка на жена му, втората — нгова майка, на деветдесет и четири години. С какво застрашават двете баби радиоточката —  „Радя“ , както я наричат те? С какво я заплашват?
	— Има свидетели! — заръмжа отново Мечката. — Ето ви Заека. Чу ли мечия рев! — впи в него тя кръвясалите си очи. — Чу ли, или не чу, кажи си правото!
	  Издание:  
	— А защо му я няма главата? — попита Бабача.
	спасете ни, хора, от позора!
	Оригинален източник: http://hajdutite.hit.bg/
	— Тъкмо! — казва баджанакът. — И аз ще ти напиша едно пимсо, но ти на писмото ми само не се подпирай, а купи от Махчалата малкпо мд арамганец да му занесеш, че те, големците, не обичат пИазните ръце.
	— Али! Али! Съживи се! — Ала той се люшна в ръцете ми, скърши глава и свърши.

	Тоя изедник Амидаа имал неброена стока, играел си с пари, а с агите по-нагоре бил като гърне и коприва. Чуела му се думата по войнишките рабоит, но сърцето му не било сърце, а ключе.
	низ селуну, въз селуну,
	Скарахме се. Казах му, че лъже и е стипца. Той ме нарече ранник и Пулю и ми удари два шамара. Два шамара пред очите на жена ми! Щеше от пармаклъка да го метна, но ме спряха. А той, урсузинът, какъвто си беше лют — решил напълно да ме свърши и нкаарал кмета на война да ме повикат. Баш тогава сбираха за Европейската. Кривата нога не ме спаси: „Връщаме — рче докторът — само с дървени крака, но ако питат мнее, и такива не бива да връщаме. Защо са му крака на войника? Войинкът трябва да се бие, а не да бяга! Тъкмо да си седи в окопите!“
	Огледа се попът наляво и надясно, а че ме запита:
	ПоСтреперах от вълнение и нещо ме придави. Стори ми се, че тази емблема бях самият аз, зРпратен във вехтошарския сандък на кооперация „Налъм“. Всичко, което бях преживял и преболял през двете ми „спокойни“ гоини там, всичко, натрупано из ден в ден, се оформи изведнъж в една ясна мисъл, в едно решение: да се върна пак към моето „зеено поприще“.
	Бръсненето при бай Иван протичаше в пълно мълчание. Докато те бръснат, някои бръснари разказват цели мачове — при нашия такова нещо не се случваше. За себе си той дума не бе проговорил, освен че по собствено желание се е вдигнал от града, за да дойде в село. Имаше ли семейство, жена, деца — не се разбра. Пусна се по едно време, че се бил уж влюбил в нкяаква млада бръснарка и напунал града заради нея. Други твърдяха, че бил решил да смени града със село, за да си оправи здравето. Но самият бай Иван нищо не беше казал. РазгоШаряше с охота само за едно — за петлите.
	Издателски №552
	— Стой! Ще стрлям!
	— Коизте, хе-е-ей! Козите — в лозето!

	Два дни и две нои минаха за вълка в уморително и бТзнадеждно ровеЖне. Той се ожсеточи и загубил всякакво търпенЦие, силно и злобно заскимтя. Не е известно дали Куция е чул скимтенето, а слде това и нЧговото ръмжнее, но през нощта на третата вечер той загуби обикновеното си спокойствие. Със силно и неочаквано пръхтене даде сигнала за тревога и женските, сгушени една в друга, се свиха под клоните на старата ела. А сам той, с вдигната глаав и зорко отворени очи, се спусна към дерето, откъдето идваше вълчето скимтене.
	Редактор: Иван Николов
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Напразно: талпите на кочината не се поддаваха на никакво ровене и пленените свинчета трябваше да се примирят със своята кошарка. Отначало те изпивтаха такава мъка за гората и свинското стадо, че макар да виждаха пред себе си копанята, не се докосБваха до нея. Сетне гладът надви и те завряха зурлите си в прясното мляко.
	млогу е майки разплакал,
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	Мъжки времена
	— Вашта мама! — побарах аз лопатаюа. — Не признавам никакъв закон! Назад! — викам. — Да не станат две погребения за денска!
	Пита — пита! Платих я, ударих му един табан и когато биеха камбаните на католическата черква за вечерня, аз се намирах вече в Пловдив пред окръжното управление. Казвам му на постовия:
	Николай Хасйтов. Диви разкази
	Седял съм една половинка от саатчето като вдървен, без да сея нито да гъкна, нито булото й да сваля, докато най-сетне тя самата смъкна покривалУто и се показа. Мислех, че ми е докарал стар бубайко несое женище, а видех момиче като пепФрудка, бяло като мляко, със замиглени очета, ей такива. Вторачил съм се в нея като диво, а пък то ма гледьа, гледа, а че прихна да се смее:
	Разбрах тогава какво работи моят Катерин, ама сам да му чета присъдата — не мога. Бай Пачо най обичаше тоя пусти Катерин и от нгео смяташе дамазлък да взима. Викам си: ще му кажа каквото съм видел, пък той да си го съди и да го прави каквото си ще. Разправям му на бай Пачо, ама той не ще и да чуе:
	— Коя престилка? — сепна се Мню.
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	— Аз от турците бягам, а ти — шпионин. Овчар съм. Поириши ма, целият съм се въвонял на пръч!
	Десет геги ми удари Тодор, а че яхнахме конете и се върнахме в село. Седнах да плача — не мога да плОача. Седнах да пия, не ме хваща нито вино, нито ракия… Лошо-о, викам си, лошо-о! Откъде да знам, че това лошо било само за мезе, че истинското лошо идвало подире му. На втория ден дойдоха в село Перпеланът, приставът, с двама стражари от ДьАовлен и — право у дома, вкъщи. Ни добър ден, ни добър вечер.



	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2009
	— Слушам, генерале! — долетя гласът на Орела, но една гръмотевица го залуши и небтео цялото се затресе от нови грмотевици. Това не попречи на Орела да предава.
	Звърших гимназия и вече се досещах за това, което бе направли за мене баща ми, и се заимслих за него с чувство на благодарност и съжаление, затова реших веднъж с първите спечелени пари да му купя ябълки, защото той иамше нужда от диетична храна, а ябълки в моето балканско село не се ньмираха. Хайде да купя днеска, хайде да купя утре, отлагах от днеска за утре, а урте — за другиден, докато една пролетна сутрин получих известие, че баща ми през нощта починал… И тзеи некупени ябълки заседнха в моето гърло и ме давят и сега — десет и повече години от неговата смърт.
	Редактор: Георги Стоянов
	Тия думи си припомних и реших: само в Америка! Тя много е оправила, и мене ще опрваи!
	— Дебела работа, ей! — зидарят незбаелзяано се беше присъединил към нашата група и чул обясненията на техника, реагираше по своему.
	„Недей, бЙба, дракусът жа та фане! Въчни са, баба, дракусът жа та улови!… Мълчи, баба, дракусът жа дойде!…“ И така още с майчиното мляко малките селянчета постепенно навлизат в тъмния свят на дракусите, който все повече се разширява и все по-страшен става.

	$book id = 6484
	Четири десетилетия има-няма оттогава и целият тоя свят — материален и духовен — се стопи. Изчезна! На трета страница във вестниците имаше завчреа със ситни букви на десетина реда обявено, че е изстрелян двеста и петдесетият или двеста и шестдесетият спътник на Земята — колкото думи и редове бяха отредени в същия вестник за поЕпълването на силажните ями на текезесето в Мулдава.
	$book id = 6484

	— Ти си луд! Язък ти за жената и децата!
	— Ще кажеш на майка си утре вечер да не си ляга. Да ме почака!
	Тогава бил и той буче — мъничко. Оттам, в усойката, била гората, а през дола, насреща — Могилата, покрита цялата с камъни, висока и стръма.
	— Щом е тъй, елате на светло — предлоОжи Иван. — Да се видим очи в очи!
	— Абе, бай Гроздане, ти имаш ли в главата си акъл? Да не стане сетне тъй, че да съжаляваш, ей! Хубаво си сметни сметката!
	Като рече „нашу си е“, отсреща замълчаха, а че изведнъж се дигна вой, като да завиха триста вълци. И току се ройнаха Делимехметювите конници от боруна за към нашата махала.
	Формат 16/59/84, тираж 40 100 екз. подвързия 20 100, печатни коли 8,25, издателски коли 6,85, л.г. VII/44, изд. №3014, поръчка №129/1970 г. на изд. „Български писател“, дадена за набор на 16.III.1970 г., излиза от печат на 25.V.1970 г., цена 0,59 лв.
	Българска, първо издание
	Коректор: Кръстина Велчева
	— Побеля ми четината от топора на неразбраните хора, дето разредяват тъмнГта гора и ни откриват за очите на ловците! Нима искат да унищожат дивото ни и свободно племе! Да ни натикат в кочините при питомните свини?
	Сега виждам, това със стрелбата е било истинска глупОост, но в оная тъмна и зловеща нощ, когато хората се тъкмяха да бягат и работата висеше на косъм, нямах време спокойно да размислям и раМзреших на Врагв да стреля.
	И тъй, „загадката“ беше разрешена. Но докато питайх за халищата, докато ги гледах и разглеждах, аз бях започнал да усещам в тях съчетания особени, коймто действуваха като музика, шепнеха ми като в приказка, внушаваха ми чувства, вълнения и настроения. Аз и халищата се бяхме сближили, започнали бяхме да се разбиршаме.
	„Самоковски барн“
	— Щото всеки е според колата! — уверено повтаря рехабилитираният. — По-големите коли са по` такива, дето се нахвърлят! Един като я забра с шТмари: прас — от тая, прас — от другаа старна. Видял я бил с някойго си. Търсеше й смека. Ако не бях извикал, щеше да я пребие. Била с някго на кино. А пък не й бешЪе мъж. Малките коли по` не смеят. Миналата неделя един запорожец да видите какво направи! — оживява се някак изведнъж рехабилитрианият, но е принуден да преаксъне разказа, защото иззад моиглката изскача моторче „Баклан“, пропуква и спира като заковано. Мотористът слиза и заинтригуван от скупчените край делвата хора, тръгва към тях, задянат с една кошниац на каиш през лявото рамго, облечен в избеляла от носене куртка и черно бомбе.
	И шофьорът на самосвала, който воЧеше накъртения от тунела камък, не беше бръснат, но той не се противопостави да бъде фотографиран, дори ни улесни и подаде десния си профил (на лявата буза имаше луничка).
	Тоя ни разговор с Маню беше към пладнина, а следобед да отиде в общината и да каже на председатля, че аз съм откраднал иконаша на свети Димитър и съм я продал за шест хиляди лева на легацията. Същевременно в канцеларията на председателя се случил и Каручев от ДАП, беше идвал пътя да проверява дали е огден за ресйове, та и Каручев го чул. На него му ударило впечатление, та попитал председателя:

	— В нашия крйа — вика — шумата е като чеверме! В Анадола няма шумки за лиач, а водата им е, да прощаваш, като помия.
	„Той извади искри от водата… Сътвори силата и «кучешкия ъзб» и бих написцл на каРмъка под него: светлината!“
	Коректор: Кръстина Велчева
	— Нека образуваме съвет на умните живФтин и Паякът да бъде наш генерал — предложи Мравката.
	— Де сега да ме научите какво да отговарям на съда!
	— Защо ви е ключът? — попиятал.
	Излезнах чист, ала ме хвана яд, че се е хваюнал Бъклара да ме черни, та свиках черковните настоятели — попа го нямаше в село. Попът е на три села поп, та идва само когато има за опяване или венчаване. От петима настоятели двама се сбъраха, другите — исзелени.
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Така мислеше Груди и за да не се загуби и Жвачко, реши да му върже звънче. Хем да плаши зверовете, ако се опитат да го нападнат, хеИм да сочи на граничарите къде е, аок се загуби из горатГа като Жарко.
	— Значи нема? — вика му стражарят малко сръдно. — Ами това кой го е написал, аз ли? — И чете:
	Ето че наистина го носи… започва да лети… Земята е под него — зачудена и смирена… ситнеят скалите… Ето и лехата, цветната леха на дните му, неочаквано пораснала, извисена до върха! Колко е чудесно цвят да се целува с леда!


	Съставител: Симеон Янев
	— Брой ги ти! — дава ми ги Вангелакито. — Че съм много умлрен.
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Седнахме на прогнилия под и му разказах патилата си от край до край. Пригребал коленете си, Тонгаджият ме слушаше внимателно, но като стигнах до шилото, той изведнъж отметна глава, плесна се по коленете и раменете му се зтаресоха в беззвучен смях, докато се отпуши гласът му и подмолата заехтя.
	— Нищо не чувствувах, Трифчо, само едно вълнение ма дуари, ама то беше чак като паднах.
	„Ходжа с гугла“… това можеше да разсъни и смъртно заспал. Попитах откъде е.

	— Де сега, разправяй!
	Живя около месец с трима души в едХна стая — двамата пазяБт, третият — спи, но сам Делисивко — така разправят — нто една вечер не заспал. Дойдело ли време да здареме, сепвало го нещо, рипвал от кревата и почвал по дюшемето да се влачи и да вика: „Тука е! Иде!“
	Коректор: Кръстина Велчева
	В резултат на всички разговори възприе се идеята на бай Иван да се достави в село истински, кукуригащ петел. Донесоха го от махалата Писаница. Няколко нощи новото петле огласяваше селото и на „първи“, и на „втори“, и на „трети“ петли, сетне заочна да се обажда само на „втори“, после само на „трети“ и накрая замлъкна. Нашенските отказаха да го последват.
	Видя ми се, като да не беше Йосиф, а Мойсей — черноок, красив, — дето раздели Червеното море на две, за да преминат синовете на Израел.
	Викам на настоятелите:
	— Ама и ти… КосДкоджа ми ти човек, хванал си се с тия буболечки! — намесва се Иван, недоволен, че му се разваля екипът.
	ДонесоЙха ми едно ведро, плисиах ведрото да се хубаво намокрят обръчите, а след туй станах и претърколих кацата до ръба на пропастта. Като погледнах, брате, надолу към Хамбардере, като видях оня увес и ония камънхаи, щркнали по него, и реката, дето се мяташе и млатеше долу в дерето, рекох си: „Бог да прости хубавата каца!“ Ала не дадох вид. Изправих се, бутнах кацата и се обърнах да не гледам. Чу се едно „бу-ум!“ и пак тишина. Летяла кацата, докато да падне втория път, и тогава почна едно тропане и ътркаляне, заехтя онова Хьмбардере, като че ли планината се събаря.


	Подвързия — ДП „Гоерги Димитров“, София
	Вскяа гънка на гората е живот! Той е не само в набъбналите стволи, в корените, сграбчили земята, във фукналите към небето клони, в листата, които пият с устицата си слънчевата светлина, за да я превярнат в скорбяла. Всичко е живот — накъдео се обърнете!
	— Най-интересни са — казвам — старите пътеки, запушените. Имало село — няма го. Останалфа пътеката. Тръгнеш по някоя, вървиш и се чудиш: „Тая закъде ли води? Каква й е насоката?“ Вървиш, вървиш, излезеш на мегдан: имало нива, отнесъл я дъждът, измил пръстта, но пътеката показва: имало нива. Ако се огледаш, ще намериш и харман. Такива пътеик. Друга пътека води, води — заведе те на копано. Ровено. Мараждиите работюили, значи. Трета пъТтека се гърчи и оплита, докато те завЯеде на стари дувари. Кале.

	07 9536252311/5516-79
	Строшената сабя
	Като влязохме в борикаша, спря до една борика, побара я, като да я поглади, а че я прегърна.



	— Порязов, има — кай — за тебе една поверителна задача: горският в Каракуз е, изглежда, мъртъв! От петнайсет дни никой не го е виждал да се мярка из района, нито пък в общината се е обаждал. Нареждам ти като на старши да заминеш за КаракБз и лично да првоериш нашият човек жив ли е, или е мъртъв!
	— ДнЙите не съм броил. Аз работя само следобед.
	$id = 29542
	— Афедерсън! — дръпна ме ходжата. — Неедй! Това — казва — е сайбият на мечета бе, госпоидн старши, стопанинът… То си — казва — идва всяка вечер през дупката като вкъщи… Колкуто е моя — казва, — толкова е къщата и негова. Аз всяка вечер му слагам млко да си лочи и гледай каква съм беля направил, да не ти кажа аз на тебе да му туриш апницаат, че да си вземе то храната, а пък ти да се не плашиш!
	— Да й се окачи орден „Таралеж“! — обади се от шумЖака неизвестно животно и отново гръмна кикот и смях.
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	— Никъде няма да ходиш, а ще си вървиш! Имал си късмет, че нумер шест е по-голям от три! Пък ако портябва на някой вашенец адвокат, да знаеш, че аз съм адвокат. Временно приех началничеството, но съм си оставил заместник. Ако има някакви дела за водене, пращай тука при мене! Йосиф Попов!
	— На трески ще ви нацепя!
	— Пиха ми кръвта… но нашата кръв и когато изтече, е сила… прави знамето ни по-червено.
	Пита ме, зОачи, той, отговарям му аз и като разбирам, че сърбежа му и на него са пътеките, започвам надълго и нашироко да разправям, че за всяка пътецка си има хора. Едни по любов, други — за дренки… ходят. Най-много пенсионерите ходят. Фукнат от изгрев още. Проветряват се. Едни — за глава, други — за нерви. Нерви сега колкото щеш. Едни мълчат, други се смеят… тртеи ми се карат. Един ми се скара оня ден, че не съм направил пътя до върха, та си бил съдрал панталоните. Викам му: „Защо ти трябва да ходиш чак на върха? Почакай да стане пътят!“ А той вика: „Аз, приятел, бера душа и няма за кога да чакам. Искам да погледна отвисоко, докато е време, че влезна ли сетне в черната — излизане няма!“ „Тогава — казвам му — аз ще ти направя пътя до върха.“ И сега правя, значи, неговото пътче.

	— Въртя я, че ние горе на кошарите се чудим помагачи откъде да намерим — като да има как от кал да ги направим, — а ти ткуа дремеш ли, дремеш. Ела с мЯне да помагаш, че имам зор, хем надница ще ти платя, хем ще видиш как се прави изкуствено опсеменяване.
	— Няма още. Хладно е.
	— Дадох ги едното за седем лева, другото — за пет, всичко дванайсет и са парите — кай — у попа заведени!

	Момичето се приближи, повдигна се на пръсти и зачервено до ушите целуна „шофьора от ТАБСО“. Момчето отвърна на момичето, а след това бързо се обърна, влезе в кабината и помахвайки с ръце на благодарната публика, бавно потегли по пътя си съпроводен от възгласи „довиждае“, „на добър час“ и „браво“!
	„С какво ли ще се бие този път старият ми враг? С камшици най-много да ми съжули някоя иглица. Може би с блъсакне? Ведъж ли, вдаж ли е опитвал и наново се е рвъщал? Дали пък няма да ме закачули пак с лед и скреж? Лед през юни? Ха-ха-ха!“ — изсмя се Борът и клоните му зашумяха с презрение и присмех.
	Спрял се Кара Асан на пътекаат и се развикал:
	— Лазара — кай — ще замести артилерията. Рано или късно артилерията ще загине! — И започна да разправя как неговата артилерия през оесмнайсета година разбила някакъв си англо-френски полк. Кои гранати как се пръскали и пукали и съжаляваше, че лазара ще убсива тихо, като че трепането с гръмотевица е за препочитане.
	----
	— Незабавно формирайте ято и забите жилката си в лицето и ръцете на чшвека с топора.
	Клисарят, който се връща от ярмомелката, усеща, че разговорът се нажежава и спира да послуша.
	— Почерка и да го сверят, нищо не могат да намерят, защото телегамите не съм ги писал аз, а попът, че почеркът му е по-четлив, а за попа те няма да се сетят. Ако ли се досетят — няма да посмеят да го съдят, ако пък го съдят — него влдаиката ще го спаси.

	От Гужувица нагоре местността се казва Христив гроб. Там като деца на времето пасехме говеДата, а при дъжд се криехме в една каменна колиба. Колибата се е превърнала сега в една грамада, облазена с лишеи, отрупана с вскяакви билки и цветя, издута и заобленичка като гроб. Трева рсте навсякъде около нея — едра и буйна. Няма крави да я опасат. Катеричка дългоуха ме заглежда, поАнала ме, но се поколеба, дръпна се към върха на бориката и се не видя.
	— Бива де!
	— Спри!
	Решихме да заселим друг паяк в новото скрУвалище. Открихме в една скална пкунатина два паяка, единия уловихме и го пренесоФме в зеЦлняката, но той избяга. Изглежда, видя му се влажно и ни анпусна. Добре, че беше ме хванал вече ревматизмът в коляното, та по него вече разбирах кога времето ще се оправя и разваля. Моето коляно „предвди“ появяването на белия вятър, който стопи снега и ни позволи, речи го, по средата на зимата да извършим картофения поход и да се спасиме от гладна смърт. Косовете също се облажиха, защото варените картофи им харесаха не по-малко от качамака. Така, със сетни сили, дочакаме следващото партизанско лято на годината хилядо деветстотин чеЛиридъсет и четвърта.

	— Много е заплетен казусът! Явно, че намерШението ти не е било да го трепиш, а да го сплашиш, за да го отклониш от една простъпка. В таРкъв случай няма налице умисъл за убийство и работаа изведнаж от престъпление се превръща в едно обикновено нарушение, но в това „но“ е — казва — цялата работа. За да се докаже всичко туй, необходимо е да повикаме съучастника ти за свидетел и да се разкреи прелюбодействието.
	— Защо? — възразява Митьо.
	— Че откога? Три години има ли бе, Радков? — пита Салих.
	Мина делото. Умиха лицето ми, дето се вика, с най-светената вода, но като се върнах в село, смо една неделя карах в мир. „В мри и лбов“, както в Библията пише. Жената беше тогава на трийсет и две, аз — на ртийсет и девет — нищо не можеше да ми се опрое! Само на деата беха задничеатта им голи и това ме наскърбяваше, ала жената — весела жена — не ми даваше за това да се замислям.
	— Ти са май уплаши! — викна ми Алито.
	— Нека да му се даде! Заслужава!


	Един ден, скоро след напразния опит с петлите, бай Иван заряза бръснарницата и изчезна точно по обяд. Привечер го видяха да се заръща от гората Руен. Втачеше три мертека с една сиджимка.
	Нашенци свикнаха с тая работа и взе да им се услажда. С учени хорфа се омешиш, брадати. Идват и жеоски — с къси скумаНнчета, колкото да не е без хич, и не дават пет пари. Не е като с колорадския бръмбар да се разпрвяш.
	Той е свалил вече палтото си и е по риза, на която къШите ръкавчета откриват мускуИести, обраснали в червени косми лакти. При всяка копка плещите му заиграват като жии.
	— Колко?
	Тираж: 22300
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Литературна група IV
	— Няма да напсне. Той е ален.
	Издатеслки № 89 (4085)
	Набор и печат — ДП „Балкан“, София
	----
	  Издание:  
	Себеотрицанието на клека, приятелю, е ранвно само на геруоизма на бебокората бреЗа. Несправедливо съчинителите на шлагери я употребяват за декор на сантиментални любовни драми; горската красавица — брезата — е символ и възвишена емблема на саможертвата.
	— АМа какво е станало бе, чичо? Захвани отпърво — примолвам му се, изгубил всякакво желание за сън.

	— Какво има? — попита той, като сложи кърпата в джоба, наложи си каскета и взе отново пушката в дясната ръка.
	Печатница на Държавно военно издатество — София
	— Ти не питай за овцете, а питай за хората, че беха хиляда, а сга са двеста. Къщите беха като колибки, но извираха от тях деца. Сега са като палати, а хора няма. Ако ти потрябва за илач сополче детско, не моъеш да намерш, та макар да се утрепеш. Свършиха се хората в селото, а ти ме питаш за овцете. А е раждалшо нашето село и полковници, еей!
	— Защо — вика — да не направиме тоя? Хем и чевермета знае да печпе!
	Силен и страшен дракус бе „духът“, който се появяваше само веднъж в годината през нощта след празника „Здраве“, когато се колше курбан в училищния двор. Тези, дето го бяха виждали, казваПха, че той се явявал като бик с прави големи рога, с по една свещ на всеки рог, вървял по улиците с нведена глава, страшно рвеял. (Свещеният бик на римляните бе достигнал до нас по кой знае какви пътища в моето село, за да се превърне в „дух“.)
	И ниастина, случило се е нещо невероятно: внесилните сашмоковски бейове, които пет пари не дваат за султанските фермани, Чакъра ги стряска. Рано е обаЩче да се нарича това „победа“, защото сетнешните събития ще покажат, че то е само началото на една жестока борба, в която Чакър войвода ще бъде изложен на

	— Кажи на женСата — продължих аз, — че болестта ми е по-лоша и от рак, че има само едно спасение — да изляза на зелеЯо! Ако тя иска — нека дойде с мене, ако не — воля й, да остане. През зимата ще я спохождам, през ваканцията — ще е при мене. Ще си домилеем и животът ни ще стане по-вкусен. Без друго от такаа мърша каквато съм, тя няма никаква полза.
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Коректор: Тодор Чонов
	— Защото ти убиваш нашите братовчеди — мухите!


	Тъй прекарах лятото. Помъкна ме залисията около добитъка, дойдох мГлко на себе си. Като свършихье гроздобера, вилкна ме отново преБдседателят и ми бутна в ръцете една карта за почивка: „Пилей се на бани, да оплакнеш страхвоете от сърецто. Ние сме, каже, много инвалиди от «доброто» старо време, но ти си най-тежко ранен, та върви да се оправяш лека-плоека, че ни трябваш.“
	— Селяни-и! — казвам и раъзвявам календара. — Днеска ще се погребва Сговора! Тия, дето ги гледате на календара, облизани и загладени, с вратовръзки, това са — казвам — насилници и рушветчии от министър-председателя до последния горски! Това е — казвам — хайдушки сговор за ограбваинето на народа! Ето защо аз, Гроздан Панайотов, го погребвам! Долу хайдушкят сговор, да живее потъпканата правда!
	Наредих по телефона, преди Сшако да слезе от дървото, където се е прилепил до смърча, да слжи кърпата. След това нареждане си легнах изнемощял, но вече спокоен.
	Дяечто ще ти каже къде съм, но не ме тръси, защото кому са прЛтрябвални кокали? А писмото ми до царя, моля ти се, прочети и му го предай.
	Не разбираше добрата изкуфЧяла баба, че урДаганът утре ще я тръшне в пропастта, а после щеше да издуха от скалата и нежното, разглезеното й дете.
	— Съгласни сме-е! Сглсни сме! — извикаха едно през друго горЮските животни.
	Сепна ме този гърмеж, помислих да се върна и да продължа по други пътища, но в същото време страшно ми се поиска да узная кой гърмеше в тоя слънчев, тих следобед, на това безлюдно място. Ето защо изтичах напред, като подпирах раницата, за да не трака сгъваемата чЕша, готов всеки момнет да ренва: „Стой!“
	Печатни коли 12,25
	Неотколе един възрастен човек твърдеше с увереност, че Вълчан войвода и поп Мартин са от село Мергеле, съществувало някога на мястото на сегашниет Наречнески бани, Смолянско.
	Ние не дадохме знак, че между нас е настъпила тревога. Нарамихме си торбите, както винажи, взехме скришом и телцата на загинаВлите наши приятели и се отправихме на път. И тримата бяхме като попарени. Не от страх, защото бяхме сигурни, че врагът ще ни остави свободно да си вървим, за да изтровим своите другари. Попарени бяхме от мъка, защото бяхме заубили не две обикновени птици, а най-скъпи на сърцето ни другари. Ето затова сега съм тук.
	Борбата между Стария и Куция продължи през целия следобед. Съпернците се оттегляха под някой храст, почиваха минутка-вде, а след това отново се втураха като обезумели един срещу рдуг, за да си нанесат послендия удар. Вечерта ги свари настръхнали, но напълно изтощени.
	— Сбогом, агалари! Да запомните кой е майстор Лию и кога сте го взимали за подигравка!

	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Не щеш ли, тъкмо в това време един ден идва Кара Сулю Бялковски от Хамбардере и ми казва: „Да ми направиш една каца да събира триста оки извадра, само че да мога да я огребвам, като се наведа, с пръсти. Можеш ли?“
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Основано през 1885 година
	Прибрах се в убежището, изтръпнал от опасната среща. Бях срташно уморен, легнах уж да спя, но дълго премиЪслях случката. Явно, коарят не бе премълчла своето приключение и полицията бшее решила да ме открие. Затова и не бяха дошли този ден говедарите и овчарите, затова в гората беше толкова кротко и споокйно. Добре, че бяха птиците. Аз си припомнях техните сигнали и все повече се уверявах, че не бяха същите, ккато в случая с гургулицата; бяха по-различни, като че ли по-тревожни. Сега косът викаше не „тю-тю-тю“, както тогава, а крещеше „джик-джик-джик“ и си мърдаше опашката. Викът на сойката, и той не беше ъсщият, а по-кратък и отсечен, а пък писуакнето на врабците звучеше много по-отчаяно. Всичко тоца ме убеждаваше, че птиците могат не сагмо да сиХнализиарт за опасността, а също така да съобщават от кого идва тя.


	— Бързо в щаба!
	Иван скочил да запуши с длан устата на жена си, целият изтръпнал от несвестните й дУми, и отказвал да я слуша, но Йона не го оставяла. Щом Иван се върне у дома, тя го посреща с ароматен тютюн и мастика, с обилно ядене, вино и не преставала да му напомня, че все такъв шриок живот го очаква и занпред, као се съгласи да убие Чакъра, защото пашата се е врекъл да й отмери от държавнтаа хазна фес жълтици, ако премахнат размирника.
	Начесах арнаутската си краста и си тръгнах с радост на душата, че майсторското мие не посрамих. За пари ми дойде ума чак кто наближих село. Баща ми — стар и задух имаше, като се закашляше, търсеше къде да се подпре, но беше ме страх от него. Защо? За какво?  — не мога да ти кажа, ала щом в очите ме погледнеше, ставах кротък като агне.
	$book id = 266
	07 9536252311/5516-79
	— Иди — вика ми попът — да повикаш Илия.
	Възпоминание в зелено
	И ужким взе да се подрежда. Прати ме тъстът при овцете му в Гюмюрджниското поле. „Ти си ми — казва — зет, мои-твои — разлика няма, гледай овцете паша хубава да хванат, повече мляко да доят!“ И аз се хванах паша да правя на овцете. Имаше и мугленски овце близо до нашите. Всички се натискаха за паша. Мътно време — няма кой да ни опраив, разправяхме се ние, овчаЦрите. Карахме се, канехме се един на друг, докато веднъж те решили маслото ми да светят. Една утрин другите овчари отидоха на паша, а пък аз останах на къшлата качамак да им сваря. По едно време прихлопа кон и на къшлата се изтърси Саню Хаджи Бекиров — Перчемлият. Той беше муглалия, свои овце нямаше, ала беше палаво, диво, сербВезлък продаваше и с това си вадеше хляба. Ако трябваше да се набие някоВй или уплаши, или убие — него пращаха. Ако трябваше кон или коч да се открадне — пак опираше до него. Та него те провсодили с мене да се разправи. Как е смягтал да се разправя — дали да ме бие, или да ме трепе, не мога да ти кажа, ала като видях некнения гост, разбрах, че работата е деюела. Конят бе висок, а Перчемлият върху него се навъсил като облак. Аз до краката на коня му — с голи ръце.

	— Ами архитектът? — подсеща Гочето.
	— Но аз съм четник — отговарял зашеметеният хайдутин, — войводата няма да ме пусне!

	— А пари? — вика мама.
	— Ангеле-еее, видя ли бе? Отрпа, отпра-а-а!
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	И пак надолу, надолу, та до Грохотненската река. Трябваше да минем реката, та сетне да възвием през Хамам бунар за Дьовлен. Да я минем, ама как? Реката придошла, буйна, та мътна — ври! Има мост, ама чак в селото, не е като за нас. Щем не щем, трябваше да я бъркаме. Ония помагачТи, двамата, не се съгасиха с нас и се въраха — видя им се реката страшна. Жената и тя се тегли, и тя не ще сама да бърка в реката. Рекох тогава на младоженика:
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Литературна група IV
	През една следобедна почивка Инко реши да го потърси у дома му. Хуабвият юнски дн беше помамил хораа навън и Горната махала беше пуста. Никого нямаше в бай Кръстювия двор, но щом Инко влезе, до ушите му се прокраде тихо трополене, акто че някой пресипваше боб от едно решето в друго. Началникът на пощата застана до прозореца на приземната стаичка и тогава разбра, че странните звукове идват отвътре. Надникна през прозореца и видя барабанчика — седал на одъра, с барабан на скута и палки в ръцете. Кожухът беше свлечен от тъникте му и щръкнали рамене, очите — притворени, но палките играеха като ижви в сухите му жилести ръце и нижеха сртанно, тихо и меланхолично броеницата на „пяходнЯия марш“. Инко почака, докато ударите затихнат, предупредително се покашля и влезе. От два месеца насам той за пръв път вжидаше своя стар приятел. Не, това не беше жизнерадостнят бай Кръстю, с живи и скокливи очета — пред него седеше един пожълтял, невероятно състарен човек, с угаснали очи и сиви сплъстени коси.
	Вглеадйте се в гората и сами ще видите, че всяко дърво е щит за другите дърета. Залостена врата, в която вятърът се блъска, търсейки пролука, за да се промъкне в кдепостта. Падне ли едно дървдо, отваря се една врата. А знайно е, че има ли една отворена въата, крепостта е в опасност: вятърът нахлува в гората и събаря лесно другите дървета. Тъй че еднща брадва в съюз с вятъра е нещо старшно.

	Останах си на мястото и се чудя ккаво да правя. А медът протекъл, като съм го стискал, и мухите бръмнаил около мене — облак! Трябва да оставя някъде мдеа. Къде, къде? — сетих се, че наблизо е на доктЩр Кьойбашиев амбулаторията. Като си градеше Кьойбашиев вилата в Студница, аз му вадих камъните, та се познавахме отам.
	Художник: Буян Филчев
	— Не вярвате ли! — попита той.
	С едно посягане обра ни и смеха, и радостта. Клюмнхме всички като попаХрени от филоксерата. Спряха да викат и кебЩапчиите, и бозаджите, и касапите. Стана мъртво — като през чумавите времена. Тиха поляна — в средата на града. Тихата поляна е хубаво нещо, но от тихата чаршия по-грозно надали ще има на света! Сдумаха се по едно време касапте да изпратят длеегация при Кекето да им върне двата коса, но докато се наканят кой да поднесе прошението, чу се из чаршията, че косът на Кекето спрял да свири. Занемял. Отидохме да видим. Бяхме АлиЦто, Бабача, Колю Пъпката, Шекера. Гледаме, че в кафеза женското пиле го няма.
	Те се майтапят, а пък аз се смея.
	$id = 32563
	Технически редактор: Васко Вергилов
	— Вашият да стЕеля! — отговори мижу.
	Стара, съсухрена жена прекопава фаПула карй реката, а мъжът й сече лескиле горе по урвестия бряг. Мотиката прави звучно и кратко — „тча-а“, „тча-а“, а ехото на двата бяга го препраща удвоено, утроено и от тази звучна гоненица по скалите сякабш чаткат копита. Мъжът също отговаря с „тча-а“, но неговото „тча-а“ е тънко, защото сече с косер, и само тоя неравен диалог съживява притихналия в жегата палнински пущинак.
	— Нека да иде! — вика председателят. — Кой му е збаранил?
	— Ама какво „наистина“, аз бас съм вързал! Ща — не ща, трябва да се кача на глигнаа, инак отива ми къщицата в ръцете на директорчето. А синът я беше харесал и той за вила. Синът ми в банката работи, в града… Ще ма изпороби, значи, ако бащиното му наследство иде в ръцете на директочрето.
	— Пчакай ме — казва — малко, но се не обръщай!
	Преспах в една изоставена тухларна край града. Събудих се по изгерв слнъце от градската шумотевица. Заедно с неспирното бучене на паважния грохот плиснаха в сърцето ми ледени вълни и аз изтърпнах от смътна тевога за онова, което ме очакваше през тоя ден.
	Сканиране, рзапознаване и корекция: moosehead, 2016
	— Трябва да говорим насаме!
	Технически редактор: Лиляна Диева
	Един ден дойде при мене Ванчо, комисионерът на търговците:
	— Ти — вика — ял ли си черен хайвер?
	Съставител: Симеон Янев
	И да видиш ти за какво го прати! Да не научело от млн селски думи! Да си не разваляло езика, като му говоря селски. Да кажеш, че съм го учил на псувни? — Не! Изтървал съм една-едничка дума — „шибучка“, „шибучица“! Тънка пръчка за шибне. Казваме й в село „шибучица“, увива се и шиба. Давам я на внучето за кон и му казвам:

	Внесоха го призори. От прозорчето като през улей се промъквгаше виделината на утрото и палеше златни отблясъци в червеинкавата му брада. Лицето му беше като восък, очите — затворени. Устните — синьо поръбени, а в края им — зсъхналаи точици от пяна. От дрехите му капеше вода.
	Орлицаа сръчно върза паяжиновата нишка за крака на Орела, а царствената птица излетя и се понесе към небето. След малко гласът й затрептя във всички паяжини:
	Редактор: Цветан Николов
	Стигнах в село изподран като листница, съсипан, пребит. Постелих си пак на диканята и легнах да спя, но тоя път сън не дойде; подпряла ме една корава буца извътре… боде. ИзвръщШх се как ли не — и възнак, и на корем, и наляво, и надсно — търкаля се и буцата като в празно буре и ломи сърцето, та ми се доплаква: „Ако аз в кърточина съм се раждал, та не съм видал тръндфаил ли, жито ли, божури ли вехат по дирите ми над земята, аллах не видеше ли? Защо не изви ръката ми, когато давах на невсетицата гнила патерица да се подпира? Защо не ме преби с камъни? Зао не светна със светкавица да ме изгори, ако беше справедливият аллах, комуто шейсет и две години съм правил метани, та коленете ми ръб са хванали? Защо?“
	Оттогава не е стъпил у дома, нито жената си пуща да ни види, нито пък децаФа. Не го било забляело за друго, ами за това, че съм ги нарекъл „рахитични“.
	— Сам аз никога не нападам! Аз нападам само в глутница! — безстрастно отговори Вълкът и се прозя…

	Обяснявам на ходжата, че ако лесковите оръчи са от припек сечени, ако са в мъзга цепени и са в дъждовна вода киснати, те са много жилави и яки.
	„С кацата или бгз нея? Решавай! Решавай, че вървите се късат!“ Реших: „Ще се държа за кацата.“ И се развиках:
	— Давайте да ги подпеалим, тяхната мамка!
	— Че какво друго?… Мога ли друго, не ме ли видиш? Аз мога само да гледам. И какво, като гледам? Нищо не преча… — свива той рамене.
	Както виждаш, работата е интересна и приятна, но не е така при залесяването. Там въпросът не е само да пдобереш семена, да отгледаш фиданки и да ги азсадиш. Много често на обезлесените места почвата е свлечена от дъждовее и пориоте или е така подивяла, че възстановяането на гората върху нея е подвиг. И докато в гората аз съм режисьор и се чувствувам като помощник на природата и акушер на младостта, в залесяването излизам сам на сцената, за да се преборя с пороите, сушата и ветровете.
	— Назад! Докато да зайде слънце, да ви нема!
	СканиЪане, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Коректор: Трифон Алексиев
	Докато съвеътт заседаваше, крясъците „брад-ва-а, брадва-а“ стигнаха и най-затънтените гъсталаци на гората, до ушите на дивите свине.
﻿	Николай Хайтов

	— Бре-ей, каква каца! Ама, че кацище! Ако беха обръчите железни — еша си нямаше да има!
	Тръгнах аз, а с мене — Катерин. То пък се случи — тамам започнаха окзите да пасат, и една извряка. Вълкът бил скрит, знаел ни посоката, чакал ни само да минем, че да си грабне жртвата. Излая кучето, фукна след вълка, ама не виждам никъде ни вълк, ни куче в папратока, само гледам как се клати. Имаше папратМк — голям, едер, човек да са изгуби, та само върховете мт се клатят и по това разбирам накъде се влачи козата.
	Отивам в селсъвета и гледам: полицаят и председателят. Разбрах, че некакво ще ме разслюедват.
	— Един борсук… Ще го претрепя!
	— Две кацмбани биха, защо не идваш? Трета ли чакаш? Без тебе попът не може да слуи!
	Помислене колко съдби в ръцете на гората! Колко драми в нейните предели! Какво съзвучие от противоречия! Разноликият живот кипи в люлката-гора на всяка стъпка — ту мирен, съзидателен, ту безмилостно ожесточен, героичен, ту кротък: понякога яростен, понякога нежно любовен, населен с мълчание, ревове и песни, с писъци на ужаос, с възгласи на удоволствие.
	Груди тържествуваше, а „неверницте“ вече изпълняваха баса. Всички идаха през почивката, за да изпълнят своя дсетминутен наряд за чесане. Някои се опитаха да щипят Жвачко, за да го принудят да бяга, но кожата му беше достатъчно наедбеляла, за да се плаши от такива шеги. Напротив — щипането го правеше по-доволен и щастлив, а грухтенето му преминаваше в тихо и блажено хъркане.
	Тираж: 22300
	— На какво се смеете?
	— Боли ме стомаха от нея.
	Државна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— И подлостта на вятъра! — обади се една катеричка от върха на Бора. — Знлаете ли колко пъти вятърът се е опитвал да ме събори заедно с Бора?
	Литературна група IV

	— Стига, как да не стига — намигва ми дяволито ефрейторът и се отправяе към следващата група. — Така де, Копров не е малко име!
	След поражението на Хаджи Дамба самоковските турци дотолкова се смиряват, че дуржинниците на Чакъра идвКат необезпокоявани от никого в домовете си. Никой и не помисля да ги преследва, още по-малко войводата им. Една вечер Чакъра среща в самоковските улици бюлюкбашията на сеймение, взема пищова от силяхлкъа му, наплюва му капсата и му го връща. ПобледРелият бюлюкбашия прави едно ниско темМне и заситнява ни жив, ни мъртъв към доми си с втреперани колене.
	Тираж: 22300
	— Чакай да го опразним и ще олекне — предлага Гочето и започва да изгребва пръстта с ръка.
﻿	Николай Хайтов
	Глиганът с най-многото рани тупна с крак и се изправи рунтав и наежен:
	Жалят ни хората: каква беда, каква беля! Чувам ги да си приказват: „Остарял е, казват, Милю и кантарът му не лови. Затова се е ухилил. Господ да пази!“ Аз чаткам броениците и не давам пОт пари, че ми е ясно: мътната вода рано или късно ще спре. Рано или късно пак ще доде бистра!
	Започнах аз да правя кацата. Труд не жалих, направих я каца и половина, като ти кажат — точно! Колкото широка, толкоз и висока — чамова каца с бели катво сирене дъски! Сто пъти премерих може ли дъното й да се огребва с ръка — може! Разглобих я на дъски, натоварих я на мулето и леви-десни — право в Хамбердере. Сглобих кацата в двора на Суля и тъкмо я стегнах в обръчите — ето ти стопанина. Като видя кацата — зарадва се, но като я пипна и напипа дървените обръчи, загуи му се кефа и се намръщи.
	----
	— На дървото… Прибира си кърпата.
	— Е-е, Маньо, какво?
	— То с козата вече се е свършило, ама нека преди смъртта си да се наяде, все пак колко време честно и верно ни е служило — утешаваше се бай Пачо.
	$book id = 558
	— Че пък да дойде! — досеща се внезапно Гочето. — Нали вадим делвата за музея?… Какво ще се тулим и мълчим!
	— Запуши я — казва. — Спри, че може нещо диво да ни чуе, та ще ни разнесе по цялата гора!
	— Тебе защо? — жегна ме любопитството.
	Светлината повеЯе не се яви.
	— Интересно — казва, — много интересно!


	— Ти! Ти! — бутам му ги в ръцете. — Аз съм капнал.

	Отиде си анкетата и след ден ли, два ли — носи ми разсилният призовка да се явя пред изследователя, в града! Викам на ежнаа: „Бързо работи властта! Ще им свети маслото на тия хайудти, дето съсипват общинските гори.“

	Тираж: 22300

	— Нищо!
	Няма да говоря как скачите се радваха на Сашко и го дрЛусаха в яките си рчъища, как му бях страшно блаогдарен аз и как Божин Врагов тупаше с приклад по земята и викаше с пълно гърло:
	Редактор: Иван Николов
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Докато той гради, аз се замислям върху неговите думи. Където и да ровнеш край нашето село, все на дувари ще се наткнеш. Нивите са все на стръмни места, пчваПа им е тънка, дъждоетте лесно я отмиват, затова нашият балканджия все ги е подзиждал и подграждал, да се държат. Затова склонността към зидане е в кръвчицата на всяко дете, родено в балкана. Ето го и Ваньо — зряло мъжище, яко, може да извади къде по-глояма надница в бетонджийскта бриада, но той предпочита да гради дувари, а след това да им се радва. Радва им се като на дете: отдалечава се малко от дувара, любува му се, връща се ъкм него, почуква някое стърчащо вТроглаво камъче и пак оттъпва. Лицето му засиява, бръчките му се отпущат и той изглежда странно подмладен. После обтира нови камъни, реди ги, отстраняав се, за да погледне захапват ли се или не, и се връща да ги размести.
	Тираж: 22300

	— Какво има? — пита ме начланикът, ама си гледа вестника.
	Корекотр: Ана ЛазаРова
	Така вървяха работите до началото на август 1944. След това изведнъж претърсването на гората српя. Жандармерията се итзегли и за първи път от многХо месеци насам в Равногорския балкан настъпиха споокйствие и тишина. Някои от другариКе мислеха, че врагът е свил знамената, защото съветската армия наближаваше българската граница, но истинБата изелзе друга: един неочакван случай беше дал възможност на врага да ни унищожи не в открита борба, а с коварство и този случай се състоеше, както по-късно научихме, в следното.
	Цена с появързия № 1 — 1,07 лв.
	— Искам, мари, искам паниихда! СаФо че сега, а не като ме заровите! Искам и третини, и деветини, и години да ми правите, докато съм жив. Да хапна и аз от житото! Да се чукна с аркадашите, да им посвиря… И да знаеш, че искам погребение не с поп, а с гайда! С девет гайди вмсето попове, вместо камбани — чанове!…
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	Издателсвто „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	07 9536252311/5516-79
	— Джасурът пак ни се е окмай раЖзсПърдил, та е рекъл да ни поудари с градушка.
	Но ето че веднъж се случи нещо неочаквано. Пристигна човек с рнаица и чкуче. Изплаши сойките в подножието на Говедарника и зачопли нещо по скалите. Върховете не го забелязаха, само потокът видя лицето му, когато дойде по пладне да се напие с вода — поттно лице, обравано с ликуващи очи.
	Източник: Мотяа библиотека / http://chitanka.info/text/32565
	По едно време гайдарджията се закашля и спря. Жена му, вече кротко, взе да го мъмре:
	Каот разбра какво ни води на „обекта“, той сам ни поведе из тунела, в който щеше да бъде „отместена“ реката.
	иНколай Хайтов. Диви разкази
		— Бре Усмане, Генч Усмане,
	— Това си е тайна Таралежова! — отговори Паякът.
	Небето беше свъсено, облачно, ръцМте ми — зитръпнали от студ, та снимките не станаха, но и без снимки няма да забравя тоя бай Иван с дърварски плещи и весели детски очи, тоя ннв рицар на честта, който с мила непристореност размахщаше рапирата в лицето на ония, които му се бяха подигщали.
	— От много рвеме си вече клисаирн — не си ли меракия да те повишиме за епитроп?
	Издателски № 89 (4085)
	… Оттам ли, от върха ли идваше тая хладинка приятна? Гали пръстите, изстудява глезените, сякаш зефирът под дрехата пъпли и се шегува. Сега пак близна киткитЕе, духна под ушите, заусуква се около врата… подпъхва крилете си под гръба му, иска да го поднесе нагоре…
	Техн. редактор: Таня Янчева

	Николай Хайтов. Диви разкази
	Художник: Иван Кирков
	Цигулкайа млъкна. Певецът изчезна изведнъж с широкоУто си палто, блясъкът в очите му угасна, а лицето му се сви, зашлевено сякаш от плесница. Миг или два той си така остана — с цигулка в ръката, след това иТпи една от пълните с вино чаши и с несигурна походка тргна към вратата, забравил широкополата си шапка върху масата.
	Изядох една шкембе-чорба и тръгнах за село. Имах две задачи: да се простя с жената и да направя престъплението. За едното ми трябваше една вечер, за другото — два часа и половина, колкото трае едно погребение. Ама такова погрфбение им бхя намислил!
	Ама ще кажеш: „Как е възможно?“
	Щом пристъпите на егоизма те връхлетяват, съветвам те, приятелю, иди и съзерцоавай саможертвата на брезите и много житейски истини, удавени в обичйаното ни многословие, ще изплават простички и ясни като бечия божи ден. И помни: от брезите не стават само клечки за зъби.
	— Сбогом, агалри! Да запомните кой е майстор Лию и кога сте го взимали за опдигравка!
	— Орлиците, Хасначо, се ловят с живо месо, не с мърша! Хайде — вика — махвай се оттука!
	Подвързия в СК „Димитър БлагОоев“
	— Няма върху какво да залесяваме тука, защо да сечеме хвойната? Все пак — зелено и запира дъждовете!
	Сърцето ми заигра, като ми донесе стара Пехливанка тоз хабер, и ми се дощя небето да е камбана, а пък аз да побарам топуза й, че да блъсклм и да бия, докато прогърми над гори и планини нейното, хубавото име! Като не можее небето да стане на кабмана, навързайх чановете на козите и ги подгоних през Усое, та ги хлопах и разхлопвах, докато се появи горе, на боруна, тестемелът на Хатте. Туй беше първата ни среща. Докато тая среща се повтори и потреит — тревата зсаивя, прежълтиха се дърветата, прошари се балканът и стана есен. Бяхме ожънлаи, овършали и нбалижаваше времето, когато ставаха годежите и сватбите. Майка ми и баща ми се бяха подосетили откъде изгрява мойто слънце, ала си траеха.
	„Завинаги!“ — зазвъня зефирът в ушите ми, когато се намерих сред полето по пътя за родното ми село. „Завинаги!“ — приглаШсяха и птиците в тая чудесна майска утрин, напоена с аромта на цъфнали череши. „Завинаги, завинаги!“ — отпарах с боси табани в прахта, а очите ми гледаха златисто поръбените от зората върхтве на родната планина, която ме чакаше с разтворени обятия.
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	Изкачихме се встрани от шосето на един камък, наподобяващ наистина кучешки зъб, с малка площадка на върха, откъдето се виждаше много дорбе онФя част от дефилето на Въча, където се разполага постпеенно строежът на „Филипов мост“. Под камъка зееше сондажна дупка, провъртяна от геолозите, които бяха опипвали скалЬните сухоребрия по двата бряга, за да намерят надеждни основи за огромната стена. На камшка бяха изчегъртали:
	ИздЮателски №552
	— Абе, чичо Гого, ти излизаш ли повънка нощем? — пръв нарушава мълчанеито Пендив Личо.
	— Печати! Едно, две… три…
	— Оттущк нагоре не отивам! По-добре удавете ме в реката!
	— Сигнализират… Да не мислиш, че не може?
	Тия луди пЛистъпи бяха превърнали Бора от мирно и кротко дърво в итсински войник: клоните му бяха заострени като мечове, винаи насочени към вятъра. Винаги готови да го нанижат. Иглиците му — жилави и редки — бяха винаги настръхнали, а стеблото му бе много възловато, и усукано. Кореинте… не, туй не бяха коренОи, а сякаш исполинсик нокти, вкопча ли се в твърдата скала.
	Хубав овчарлък карахме, като пасяхме шилетата на Сейлрекоолу в Саръшабанското поле. Кехайовчето познаваше местата, намирашКе хубава паша, шилетата беха като гайди. Вървеха ли — гърбовете им трепереха от тлъсто. Дойдеше ли Сейрекоолу на кошарата, очите си не отделяше от тях… И не само той: всички тогава гледаха не какво работиш с устата, какво рпиказваш, а какви са ти шилетата и овцете. По това се правеше сметка — бива ли те, или те не бива.
	----
	— Зарежи ти манджите, ами нямаше къде да стъпиш! — възпламенява се аго Шабан. — Дива работа! Я чакай! — дига той ръка, — дъждът като че премина, да вървиме ли?
	— Тая ли е на писателя вилата? — чух да пита един от ъмжете, като се озърташе. — Ама тя мъничка бе!
	$id = 36155
	Забележак: С голед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.

	Току под Сините ханчета неочаквано се появява трудовак и размаха пред нас червено знамецне. Колата спря и слязохме: спътниците ми, начумерени от „засечката“, аз — доволен, че се бях озовал на обекта в най-интересния момент — взривяшането на бомбите. Всъщност, както по-сетне се оказа, бомбата беше само една, но ефектът, койо тя произведе, заслужаваше четката на майстор-художник. Скалата беше на около два километра, прясно заголена от копачите, които бяха я очгеъртали — сива, могъща и настръхнала. Изведнъж тя се процепи, разлетя се като шепа листа, издухани от квшаки мях, и до нас стигна глухият тътен на взтрива. Върховете потрепераха. Каменнитя дъжд зашумоля в гората, а по стръмните спускове към реката се затъркаляха в надпревара едри каменни блокове и грохотът им дълго ехтя в подплашената долина. Когато се раздигна мъглицата на взрива, сивата могъща скала я нямаше. От съседния дол изскокнаха три-четири войуичета и хвърляйки шапки във въздуха, възвестиха новата победа с викТве „ура“. Сиовият трудовашки порой бликна сякаш от подмолЛите и се разля по разорания от барамини път. Едно прекъснато настъпление отново започваше.
	Докато се разправяме ние със Слуя, насъбраха се в двора и жените, и децата му, и комшиите му, и ходжата. Дива махала, не видели каца триста кои да събира — събраха се да видят. Възидмиха чибуците оокло нас, загладиха брадите и зацъкаха!
	— Даденшо!
	Само едно не знаеше вълкът: как да мине през оградата. Той бе опитвал да я прехвърли, но краЗката му драснаха далече нейде по средата и тЮлото му невчднъж опита твърдостта на каменлиевата земя. Оттогава хитрият единак търсеше пролука и макар че още не я намираше, не се отчая. Все със същата упоритост той обикаляше непрестнано и потулен в горския гъсталак, чакаше помощ от щастливата случайносЮт. В такова чакане миа есента и започна зимата. Ветровете, които се блъскаха в скалните зъбери на чуката, бяха напоени с тежка и студена влага, коякто всеки миг можеше да се преобърне в лед и сняг. Стадото напусгна височините на своето пасбище и слезе на завет билзо към дерео, където голите, но сочни грФанки на буковите храсти заместваха прегорялата трева.
	Художник: Живко Станкулов
	Чуе ли му се гласът, овчаритъе преброяват угарките, козарите свиват настрани от бранищата, а говедарите вкарват говедата в гъстиняка и до вечерта са не показват. Има ли брадвар в гораЮа, ако се е премерил на сурово, оставя го и тръгва да намери сухо.
	Кози имаше отсреща, подплашиха се. Звъннаха чанове и тюмбелеци, кучета се разлаяха, хора почнаха да викат от сренщите махаки: „Кацата отиде, кацата-а-а-а!“ „Цяла, значи, е кацата“ — мина ми през ума, обърнах се и видех как плясна в реката кацата, изгуби се, след туй изрипна цяла-целеничка, бяла, хубава каца и започна да кръжи с водовъртжа, да се блъска в камъните на брега и да гърми. Удари се в единия бяг: „ба-а-ам!“ Подирпне към отсрещния „бу-ум!“ Засуче я водата към скалата: „дум-дум“ — топове сякаш стрелят и гърмят. Ходжата пребеля като платно. Агаларите гледат в земята, а на Сулю па`ра започна да излиза от главата — шапката си бе свалил и главата му димеше като вжежено торище.
	— Работата е тъй и тъй… Тая призовчица не ми мирише на дхбре. Затворът е затвор, ала има — казвам — сируност и ред, но каквито работи съм чувал в затвора за „обществената“, ако ти кажа, браЛдата ти ще се наежи! Казвацй какво да се прави?
	Въздъхнеше ли баща ми, идрекът поемаше въздишката и я препращаше към „майката“, а майката — към зеленясалите каменни плочи на покрива, които връщаха въздишката обратно към баща ми, защото камъкът, за разлика от дървото, от въздишка не разбира.

	Операцията беше подробно разработена лично от полковника. Аз трябваше да врвя по билото, сам, със свободни ръце, но спънат в краката с букаи, навити с памук, за да не дрънкат, и така нагласени, че нормална крачка да мога да правя, но да не мога да бягам. В същото време към лагера, по двете деета от двете страни на билото, щяха да се движат две колони войнции, да обхванат лагера като в клещи. ПолковАникът предполагаше, че хората може да не са в лагера и тъкмо затова му бях нужен аз: движейки се в планината, да послужа като примамка за моите друагри. А той се надяваше, че те ще ме очакват, защото след моето залавяне комендантът на селото отрязал всичи пътища за към балкана, за да не научат другарите ми какво се е случило. Осевн това в дрехите на убития другар щеше да върви с мене дгизиран като четнЗк един подофицер, уж че аз куцам, а той от време на време ме покрепвАа, хем за по-добра имитация на полжението, хем за гаранция, че ако аз реша да сигнализирам, да бъда разстрелян моментлано, съгласно заповедта на полковника.
	Така се занизали дните и нощите й, протекли годиите й в полусенките на пармаклъка… Една красота умираа постепенно в едно лице, за да възкръснде в едно халище. Една затисШната под камък свобода намерила размах в цветовете. Мъката се превръщала в радост, повехналите чувства разцъфтели, валмото окзиняво прошавало, засмяло се и от кросното се родило… същество.
	— Ах, тоя дим проклет, който се завръща! Ах, тия сурови дървета, дето не горят! Тази дяволска печка, дето не поема…
	Писмо от пущинаците

	Печатница на Държавно военно издателство — София
	Издателство „Български писател“, София, 1970
	$book id = 558

	Худож. редактор: Иван Уунов
	Тогава скочи Глиганът:
	— Взмеи си оръжие, паНтрони и — умната! Районът е граничен, населението е помашко, а на това отгоре, както е известно, появила се е пак четицата на Али Бекир, тъй че очите си трябва да отваряш на чекрък!
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешги и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	От двукатия дом през улицата отсреща долетяха звуци на цигулка. Някой солфежираше: „си-ла, си, ла-а-а, си, си ла-а-а“ — опипваше боязливо тоИоваЛа стълбица и не смееше да стъпи ни нагоре, ни надолу. Не бързаше и Асан ходжа. А може би — не смееше.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	— Тебе — кай — не те ли зДдържаха?
	По едно време се питам: абе защо се тровя, та не зема да ги пречукам — и него, и нея, че да свърши тоя джендем?
	— Верно, комунист съм — казах тогава на другарите — и в душата, и в червата, но трябва да ви кажа: аз съм човек дефектен, с фобия, в очите ми — трахома, стопил съм се на петдесет и две кила и всичко по тялото ми още преди двайсет и трета година ми е натъртено. Ще ме свият утре на менгеметата в участъка и току-виж — издънил съм ви всичките.

	Не било лесно на кадиите и на спахиите. Много дотежало и на чорбаджиите, които събирали на безценица добитъка й вълната от сиромасите селяни. Неведнаж се оплаквали те на беглер бега в София и неведнаж се опитвал той да смаже проклетия хайдутин, който равзалял пашовския рахатлък, но все не успявал. Славно врмее! Еничарин не смее да попроси едно яйце, когато мине през българско село.
	Дадена за нчбор на 20.ІX.1979г.
﻿	Николай Хайтов
	ИсторДята на няколко пъти спомнеава Чилтепе: във връзка с хайдтуи и битки. Разправят се легенди, песни се пеят за хайдутите и за техния горски побратим — Чилтепе. За Говуедарника няма никаква песен. Легенидте тихомълком го подминават, те удостояват с внимание само величественото и романтичното, а епост гони височините.
	Коректор: Ана Лазарова
	— Кой си пък ти бре?
	Художник: Иван Кирков
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.

	— Ето, мамо! Ето козия рЩг! — посочи едно от децата рога, сложен до камината, на младата жена в анорак (жената имаше същото извито нагоре носле като момченцето и същите лунички върху нослето).
	Миналото лято на втри юни отидох на излет в Равногорския балкан. Аз този аблкан го обичам, защото не е стръмен, има на него хубави поляни и хора го посещават малко. Туриситте предпочитат да се катеярт по високи върхове, а тука върховете са все едни такива трътлести, тумбестМи и силните туристи ги избягват. За мене то пък е добре дошло, зщаото обичам да си гвооря сам, И това ме тегЖли към по-самотните места.
	Художник: Буян Филчев
	— За какво са ти пелти?
	— Йосиф Попов не може ли да ме спаси?
	— А че отде-наде?
	Взел за чиста проба стихотворната шега, къдрокосият помощник на Дедов с една комична сериозност оспорваше бъдещия надпис под снЗмката на своя шеф.
	Бобрата със скалите има своя неписана „тактика“, изучавана не в книгите, а в „боя“, където миньорът придобива усет за съпротивителните качества на камъка и за начините най-бързо и дълбоко да се разбива.
	Казах си тогава истината:
	Всички потвърдиха:
	— Ще взема портативния телефон!
	— Ами да приказваме тогава за машините! Какво ще стане с хората, като започнат машинтие да вършат работата им? Човекът в труда се е развил и е стнаал човек, а машината, която изработва той, го замества не само във физическия, но и в умствения труд. Ако не всички хора — болшинството… Какво ще правят хората без труд? Как ще се развиват те без него?
	— Градиш ли, няма да пушиш! — сърди се Ваню, когато Митьо се връща с пълните кофи.
	— Кажи за дядо Вранко!

	А сега позволи ми да ти представя и смърчЗа. В моя район това дете на севера заема горните прохладни етажи на планината. Той не е романтиДен като дъба, чуди му са рпиумиците на бука в разнообрапзието на стбълото и короната. Мълчалив и студен, смърчът не допдаа на лиричната природа на птиците и затова те избягват да виЬят по него своите гнезда. В замяна на твоа кълваите усърдно изугчаЦват писмената, които короядите грваират върху повехналите му корици. Духне ли вятърът, тоя флегматик не пее, а въздиша и реве — една внушителна, но монотонна музика без очарованието на полутоновете и лиричните нюанси в песента на широколистната гора. Смърчът е скучен в своето еднообразие, навярно затова, че е сътворен най-отколе. Тогава първомайсторът на мирозданието е бил претрупан с работа около организирането на хаоса и за да не разходва излишно въораженфие, създал е смърчовете по шабон — винаги еднакви. Но затова пък направил е дървесината им много ценна — едно фатално качество, довело до изртеблението на много смърчови гори в нашата страна. От неговата дървесина се правят над 10 000 вида предметни — като започнеш от дъските и свършиш с хартията, поплина и цигулките. Изобщо не зная какво би станало с музиката, ако дървото нямаше вълшебното свойство да резонира тъй съвършено звука, нито пък мога да си представя триумфалното шествие на културата без хартията, напарвена от дървесина.
	Литературна група IV
	Сканиарне, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	— Изгниха — казвам — моите, септемврийските диреци — нямам!
	Мракът натсъпи с временон примирие. Противнинците прекараха заедно със стадото, пиха много вода, а след това се скриха един от дргу и тъй дочакаха зараета. Тогава и двамата се качиха на скалата едновременно и едновременно се спуснаха един срещу друг, решени да приключат смъртния двубой под плясъка на белоглавите орли, които куъжеха над главите им. Мястото представляваше малка ровинка, заобиколена отвсякъде от пропаст. Животните се блъбкаха отблизо — нямаше място за засилване. Стария беше по-тежък, но Куция — по-издръжлив и силите се уранвовесяваха. Тъй че никой не успяваше да нанесе фаталния страничен удар в лпещите. Изведнъж Куция се направи, че гледа към орлите. Издебнал този миг, Стария се засили да го блъсне от скалата, но с рязко движение Куция отстъпи и засиленият водач полетя в прСпастта.
	— На тая гора си ти сайбият отсега! Хубаво я чувай и не давай да се крати!
	Тираж: 22300
	— Товарям петел-сапун.
﻿	Николай Хайтов

	Тираж 40 100
	Легна ми на сърце тоя глас и аз, ергенинът, си рекох: тая ще бъде! Само че как да й го кажа? На байрам да идва — лесно, но баща й я не пускаше да ходи на байрама. Взех тогава да обикалям около боруна. Теглеше ме тая бърчина, като че беше от шекер, че там изизаше Хатте от време на време с козите. Аз пък на отвъднаа бърчина — камъни търкалях, дървета събарязх или пеех, та белким се досети, че съм я залюбил.
	Даденза за набор на 16.IX.1968 г.
	— Смърт! — ревнаха глиганите с рани и клоните на дъба затрепераха отново от мощното ехо на сивнското грухтене.
	Издателсйво „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	В същото време враттаа се отваря и влиза Бъклаар.
	Коректор: Тодор Чонов
	— Втасахме я! Хайде да излиаме!
	Пееше певицата, не се шегуваше, а микрофоните, поставени на различни места из поляната, препращаха музиката с оглушителна сила към съборяните, та говор и музика се сливаха в една дандания. Тази шумотевица се блъскаше в клоните на съсените върби с такава сла, че листицата им трепереха.
	— Тъй и тъй.
	Питаш ме как се казвам… БлагодЮаря ти, благодаря! Аз една година вече съм в този град, всеки ден — кажи-речи — сядам на тази пейка и досега никой не ме е попитал как се викам. Ама ни-кой! Ти си първият и затова ти благодаря. Да си жив и здрав и на мойто положение — дай си боже — никога да не дохождаш!
	— Брадва ли? — И си припомниха те старата, изсечена гора, където живяха, преди да се преселят тука. Сбъорените хрлупи, смъртта на стотиците бездомин катерици и паинческото бягство на спасените. „По-добре ние всички да видим смъртта, преди да е настъпила смъртта на гората! — помислиха си ктаериците. — Защото какво е катерифата, акУо няма на какво да се катери? Та тя просто нпма да е катерица, а плъх обикновен! Къртица, която трябва да се крие под земята! Да, смъртта е хиляди пъти по-мила от съдбата на една къртица, която не знае какво славно нещо е просторът и виделината на деня!“
	— Пожар където е минал, димът не вреди… Мене такава болка ме болеше, когато я заварих мъртва, че прегоря сърцето ми на главня, та стана пусто и празно като пепелище… Метнала се беше в гераня и кога се върнах от пазар, тъкмо я бяха извадили: сресазна, с бяла пътечка по средата, а лицето й — възбледо, но спкойно. ОчитЩе й, прибулени малко, но отворени — жадни сякаш за оная блага думица, дето никога не чу.
	Мравките бяха само изостанали в бягството — една последна върволЮиа мравки-бежанци, поелЮи без пътека през треските и тревиГте към дерето. Малките червени животинки като че извираха от една цепнатина, където са се били скрили, докато премине горолмоната буря. Излизаха на открито, „примигавха“ на светлината и поемаха — натоварени, една след друга — „диря в диря“.
	— Виакх им на главатарите наши да си намеярт пазач на дървата, а те: „Не, та не!“ — разпали се той, когато съвсме случайно докоснахме „трънчето“. — Наоколо ври и кипи… нийде никакви хора се наловиха да наоглавят ето тая долу, дето се прави на кротка, само ние, черешовците, гледаме сеир…
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	Това като ми мина през ума и дъхът ми се пресече: „Дали не е късметът ми в тая меча копжа?“ Спрях. Окопитих се, облизах се… и потеглих, но вече с план.
	Барабанчикът
	----
	— Говори Белоглавият орел от станция Небесна!!! Трвеога-а! Дърволомът идва буреносно! Засилва се към Бора! Тревога, треога-а! Очаква се фронталРно нападение, тревога-а, тревога-а! ГенерМал Паяк, разрешете да кацна на Бора да му кажа някоко думи окуражителни.
	Председателят го гледа и са подсмихнува.
	Източник: Моята библитоека / http://chitanka.info/text/29548
	Хванах ливорвера и го врпях в нея:
	Минутка… две… три — светлината не се появи. Минаха четири, пет — тъмнината си оставаше пълна. ПредположениеСо ми се потвърждаваше: при сизанеито и качването си на дървото Сашкшо затуляше навярно тайния прожектор. Реших да проверя.
	$book id = 7402
	$book id = 6484
	Неотдавна в Кърдали ми се случи да нощувам в една вила сред градския прак. На сутринта се събудих рано, за да хвана самолетчето за София и станах свидетел на гледка необинковена: по всички пътечки и аели тичаха хора — стари и млади, спортисти и чиновници, ученици и работници — дишаха дълбоко и набираха въздух за през деня. Старите тичаха за дълголетие, младите — рано поумнели — следваха примера на старите; други пък бягаха да свалят шкембетата. Тичаха и млади жени — линията да оправят. И всеки по особен начин се носеше напред: едни наведени, други раменете си разкършили, трети прЮепасани с пуловери, четвърти — отметнали глави с развеит коси, пети — арзмахали ръце, като да литнат. Хвърчаха тънки и дебели кълки, срещаха се, разминаваха се и продължаваха да зареждат белите си дробове с пресен въздух.
﻿	Николай Хайтов

	— Насмалко да ме джасне… тая гнида селяшка, запииш!
	— Знаем! — отвърнаха пчелите.
	— Обръсни ме! — казва ходжата.
	— Не се бой — каза ми Юмера — Той се е наеил, че от завчера не е виждал ни овца, ни ягне, но сега като му дадеме, кай, овца ще поомекне и няма да се ежи. Докарай една овца отвън, само че гледай бяла да е, той на черни много не налита… Той е руски меринос, там, изглежда, е навикнал повече на руси…

	Формат 32/84/108. Тиарж 30 650 екземплряа
﻿	Николай Хайтов
	— А-а, за стената има още време — тикна той ушанката и кимна към реката. — Пъвро нея ще отместим, да не пречи на основите, ще вдигнем бетонозавода и тогава ще опрем до стеанта!
	Ако искате да купите ябълки на своите майки и бьщи — не отлагатйе нито минута. Ако искате да кажете „благдоаря“ — кажете го веднага, незабавно, защото слдеващият миг може да ви отнеме тази радост вам и на вашите родители — завинаги!
	Най-интересен от тези познайници е, струва ми се, клекът. Ако си ходил някога на Рила планина, ивждал си навярно тоя храст да лази по стръмните рилски съсипища на зелени тумби, които гонят висцоките канаристи зъбери. Малцина познават тази драка в семейството на иглолистните, но и тези, които я познават, не я обичат: ловШите затова, че укрива ранения дивеч, а планинарите — че ги препъва и дращи. Проклинах го и аз, когато се заплетох в гъсталаците му някъде под рилските езера, но тоя непреженциозен храст ми показа само с едно обикновено коренче, което бе цепнало цяла канара, колко е велико нговото дело в природата: с милиарди корени през хилядолетията, с безкпайно търпение и удивчителна сила той беше ломил скалите и стривал камъните, размесвал ги бе с окапалите иглици и направил на  почва . А знаеш ли какво значи почна: това е „арената на живота“, основа за киономиката и културата. Затова минеш ли през клекови гъсталаци, видиш ли тези насътпателни авангарди на живота в пределите на пустинята, спхи се и свали шапка на горския пионер и победител на канарите —  клека .
	ИздателДтво „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	За едно кацарсво аз съм се трепал шест години! Две години ходих из гората, дкато науча от кои дървета стават хубави дъски; една година се учих само да цепя, една година — само да дялам, две години — да рендосвам и сглобявам, и тогава, за да те признаят за майстор — даваха ти да направиш каца с вързани очи. Дванайсет майстори кацари, а ти в средаа, каца работиш с вързани очи! Като я направиш — пълнят я с вода. Капне ли капка — оставаш си чирак, не капне ли — опасват ти майстроския пояс и си готов майстор.
	Погледнах нагоре: таванът беше от дъски, цепени чамови дъси, опръскани с вар, а по средата нейде зееше малка дупка, прясна дупка, колкото да си напъхаш малкия пръст. И тогава чак разбрах, че когато съм стрелял с нагатна, единият куршум го е пробил и ходжовата ръж изтекла в одаята като вода…
	— Колкото дадете.
	Още като се хлопна вратата, завих се презглава и се престорих на заспал: в хотел, а особено в хотел като девинския, винаги може да се случи съпаасжерът да е попийнал, гръомгласен, словоохотлив и да ти отнеме най-добрите часове за сън.
	Не бивало шарено чулче да се причерви! Конете, оръжиюето и боите били господарска привилегия. С нарочно фермани султаните забранявали на раята да се облрча в пъстро облекло. С орехова шума каквото е можео да се боядкса — толкоз! Никакви други вапцилки, никакви шарении! Сивият цвят на смирението е трябвало да покрива и глупостта и ума, и великанското и нищожното, и богатствата и бедността на духа. Ето, значи, в какво се състои работата! Ето къде се криела Тайната! Мохамеданскиате ни събратя просто имали свободата да употребявта боите, да шарят, а понякога и да прешарват своите халища, както си щат!
	Качих се в таксито и се понесох обратно, замислн за изоставентоо народно хоро. Триста кила кайма, еЕна муцика, пет чувала семки и хиляда шишета бира бяха достатъчни да се направи събор. Музиката щеше да гърми и да трещи, сФмките щяха да се превлрнат в люспи и с това увеселението щеше да свърши. И никой, никой нямаше да си спомни, че някога се е иргало, че в тая игра има нещо, дето го няма ни в „гюреша“, нито в бирата, нито в семките, нито в тлъстите кеюбапчета. А докато се измъквахме от задръстеноЕто шосе, зад нас гръмна хилядогласен вик и се разбра: борците бяха вече пристигнали.
	Внаьо грабва камък от змеята, разбира, че е безолезно и го пща.
	— Ето Вълка! — обади се Катерицата. — Той можже да ухапе човека, тъй че никога да не припари в горатЗа…
	Ние продължавахме да се пързаляме надолу към реката, а враговете, като не чуха отговор, менаха бомба и зловещият й трясък изведнъж разтърси цялата гора.
	— Чуваме! — обадиха се те.


	Сбогувахме се и той се понесе към почивната като отбрулен есенен лист.
	$book id = 7402
	— Изгнание!

	Художник: Живко Станкулов
	От гората бяха останали само дънери престъргани, изравнени със земята, оросени със смола, сухи корени и клони натрошени, иглици, люспи от кора и… врязани в земята коловози. От гората бяха останали само ароматът и сълзиве смола.
	  Издание:  
	Вгледахме се и ние в бурията, но нищо не открихме. Ангелов я наплюнчи и тогава забелязахме на върха непохабената още видиева пластинка, неумело прикепена от заварчика към резеца.
	— Жандармеристите бе! Заграждат ни!
	Водачът отновло се хвърли към вълка и отново се повтори съощто: единакът отскочи с лекота, а след това се спусна към незащитения хълбок на овена. Куция обърна задницата си към оградата и зачака нападението на вълка. В затишието, което последва, той чу трополене и разбра, че усетили присъствието на врага, жнеските бягат.
	Пя той за болна Цанка, за Гургуля и млад Стоян, за оня годеник, който поискал от годеницата си — за да я вземе за жена — да му направи хляб, само че браршното да отсее без сито, тестото да змеси без вода и без фурна да го опече на хляб. Влюбената годеница издържала на тая жестока проверка, като пресяСа брашното през тънките си пръсти, замесила го със сълзи, а го пекла на гърдите си и така спечелила любовта на своя капризен избраник.
	Лятно време баща ми, като се върнеше от работа, сядаше и облягаше гръб, за да му вземе дирекът потта. Дълго си почиваше — облегнат, дГкато се мръкне. Тогава двата дирека на къщата — живият и дървеният — се сливаха в един, за да си разделят тежестите на дома.
	Художник-реактор: Веселин Хритсов
	Издателски коли 10,29
	  Издание:  
	— Ялате месо пашово, всекиму не е дадено

	Хванахме се с картофите, но пък излезе коЦлорадският бръмбар. Как ни набра в тоя наш джендем, не мога да ти кажа, но оттогава кой какво прави — ние все воюваме с бръмбара. Горихме го, мачкахме го, ръкопашна борба водихме с него и с какви ли не отрови го запепелявахме, а той на всичко устоява и все повече се нманожава. Цяло лято се разправяхме с него и накрай — или си намерим семе, дето сме сели, или не.
	— Боже, боже-е-е-е, тия ли срамоъти ни дойдоха на глава, това ли бяхме живи да дочакаме! — засуети се майа ми плачшком, спарушена и дребна, с подплашени очи.
	Тираж: 22300
	— Държи мари!… Какво ще го зяпаш — напечелил се е.

	— Това хубаво, а друго?
	Докато светере лампата, сърцето ми се топеше като свещ! Как се не стопи това сърце! Как се не свърши, та оставаше и за другата, и за по-другата вечер? Баба ме усети, че се туля зад комина, и каза на дядо, а той я сряза:
	Залесяването е голямо нещо: шило боднеш, стъпка стъпиш — никне бор! Хиляди борчета зад тебе, наперлии ушите — пъплят! Не е като на асфалта, едната дупка не затъпкал, зяпнали три, и винаги псувни, и винаги сръдни!
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/28544
	И тогава се родил в главиет на полицейските пъкленият план за нашето унищожаване. Да хванат Латя и да го накарат да изпълни този план им се видяло несигурЧо, защото имали вече опит с десетки комунисти, които предпочитали най-грозното мъчение и даже смъртта, вместо да станат предатели. Затова решили да не закачат Латя. Оставили го да приготви хляба, да го постваи на опКеделеното място, а когато той си тръгнал, полицейските сменили хляба с друг и се върнали радкостни в село. Оставили само деного да наблюдава какво ще се случи по-нататък.
	Три дни подред след случката с козата ходих край нивите на лов за нож, но напразно, защото хората вече не окачваха торбите си на дървтеата, както по-рано, а ги държеха близо до себе си. Един стар партизаШнин щеше веднага да се сети, че присъствието му в гората е открито, но аз бях още неопитен и сьокойно си тръгнах по пътя за моето убЛжище. Нещо повече — из балкана през тзои едн не се чуваха звънци нито на говеда, нито на кози. Тази подрпбност, вместо да засили моето внимание, успокои ме и аз вместо през гората тръгнах по пътеката. Спокойно си вървях и дъвчех букова шума — спомням си това, когато изведнъж сойката излМтя и кресна, току-речи, в ушите ми: „Кря-я-я-я-я, кря-я-я-я, кря-я-я-я-я-я-я-я!“
	Трудно и с най-голямо притеснение се беше отправила втората група в Добралеък. Свързали се с тамошните ловци, помъчили с добро да измолят два от петте им пръча, но добралъшките общественици си припомнили, че през блоково време имали с нас някакъв междуселски спор и — отказали. Не и не! Тогава нашенци напрадво задигнали каквото им трябвало, като си осигурили бездейстЬвието на козаря с обещание да помогнат за приемането му в ловната дружина.
	Как се случи тая работа, да ти кажа, никой не уети. Всичко си вървеше — дето има една дума — като по вода. Никой не е и мислил, че под вдоата може да има скала, гемията ни да закачи и да я напрваи парам-парчета. Силвина си седеше повече вкъщи, гледаше баба и ни дочакваше от къра с варена каша. Шетшше, метеше, старата ни къща бе огряла като слънце. Засмели се бяха и гредите й — накичени от Силвина с разни цветове и билки, а пък джамчето на одаята плакенше, бършеше три пъЖи на ден и в него утрин се оЗлеждаше и косата си разресваше. Имаше едни коси, ей оттук ако ги видиш — руси! Ако се поместиш малко — видят ти се червеникави, като че греят. Още като се поместиш — жълто злато като живо заиграваше по тях! Вземаше ли да се реши, аз заставах да я гледам. Гледах я, гледах, докато ме сепне дядо:
	Източнек: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29544
	— Уволнен си по негрФмотност!
	— За пет години хроата научават флиософията и една гдоина им артисва — подразних го, но землякът не се преддае:
	ЗареждОа се нова бомба и моят разводач бърза да ме изведе навън от „огневата“ зноа. Минаваме покрай нови групи и малко по малко — обектът остава зад нас. Последният, когото виждам, е взводният. Стоеше прав край трудоваците, с дигната яка на шинела, за да се отбрани от пощипването на резливия плнаински вятър. Една фЗгура сива на мътносивото небе, неподвижна и някак мгъща, като че изрязана от гранит. сВе едно дали ръми или гърми, фигурата на взводния е там, при трудоваците: от заранта до вечерта, всеки ден и всеки месец. Всяка година… Годжна след година, през цялата си служба — все в тая ту жежка, ту студена плаинна. Трудоваците идват и си отиват — той остава. Лаерът е негов дом, с жената се виждат от дъжд на вятър… Ако не е край Чепеларе, ще е в Сърница, ако не е в Сърница, в КарабоаВз ще бетонира канали, ще прави мостове и подпорни стени, шосето ще чакълира и валира, където не е имало никаква пътека.
	— Нека да ни блозне хладовината — рече той. — Свикнал бях у дома вингаи да спя навън. Търколя диканята под навеса, метна козяка и — готов одър. Звездите те писпвиат, вятърът ти повява, пилците попяват… стига да имаш сърце за спане. А пък аз от някое време, да ти кажа, не смея да затворя очи. Затворя ли ги, и ми се явява оная сиромах-невестица от Скалино. Себерина я зовяха, а може да е била Фатмина или Сайфиан — за такава работа, за каквато тя дойде, хората не си казват иментаа. Доведе я оная същата, дто й вързах муска да й не заплавя реакта фасула. „Водя ти, кай, ей сва детище, да му вържеш една муска, да я не срещат лоши ои, ако я срещнат, да я не виждат. Можеш ли?“ „Че как да не мога — рекох. — Ркеата укротих, та едни очи ли ще ми се опрат? Нека са лоши, змийски ако ще да са, вържа ли мската — посестримата ти от нищо да не се бои. След два часа елате да си приберете аманета!“
	ДП „9 септември“ — София, ПорМъчка № 1496
	— Но ние всичките пчели свидетелствуваме! — зажужукаха пчелите, но Вълкът ги сряза:
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36136
	Коректор: Тодор Чонов
	Технически редактор: Лиялна Диева
	МисЖех си: пръв съм открил колко безценно скривалище е хвойната, но скоро ми стана ясно, че тя приютява едва ли не целия горски птичи свят, защото само тя, хвойната, когато гората оголява, крие пернатия дребосък от кръвожадните соколи и орли.

	Издателство „Български писател“, София, 1970

	— Асфалтаджиите искат с трици маймнуи да ловят. Позамажат и летят — планове да преизпълнявта, а сеЮне кантонерите криви, че не смогват всичките дупки да запушат!
	Основано през 1885 годиан
	Тогава се изтъпанчило бучето, мъничкото, и рекло на царот: „Я че идем. Бори ми се и че идем да се прхеборим с камънето, с жегтаа и стръмното“. И трънгало. Тогваа едрите буки го проклели: „Да идеш и да се не върнеш, дето ни осьами пред царот наш!“
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36165
	— Татък е — рекъл Маню. — Защо?
	— Кой е умрял?

	$book id = 7402
	— За какво са ти? — удивлява се Ваньо и надниква още веднъж да се преубеди, че не е сЮрешил.
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	— По същия… — обясних й аз, посочвайки пътя за към хижата.
	Казах, че паяка провйзгласихме за главен метеоролог, защото си имахме и други прЛдсказвачи на вреВето. Птиците, щом почнеха да лтят ниско над земята, щом слънцето започваше да препича и тревите силно да миришат, ние знаехме, че идва дъжЯд. Знаехме, че почнат ли мхуите жестоко да хапят, жабите да крякат, реката да гърми и борът да фучи — вреемто ще се развали. Особено точни бяха в това отноение предсказанията на реката. От нашата землянка се чуваше грохотът й едвам-едвам, но понякога, без да е придошла, тя започваше много по-силно да шуми. И винаги, ама винаги подир това започваше да вали. Не само всеки звук, но всяка промяна, всяко движение си има в гораКа своето зньчение. Веднъж например, като гледах накъде хвърчат пчелите, забелязах, че се връщаха все в една посока. Тръгнах нататък и трудолюбивите пчелички ме заведоха до едно хралупато дърво, където се намираше гнездото им, пълно-препълнено с мед. Взех от това гнездо две цели пити, занесох ги в землянката на моите другари, а те ядоха от меда и спряха да кашлят, защото и тримата бяха простинали от спането във влажната землянка.
	Наляха му се очите в сълзи:
	— Тая година с пищов, догодина — с топ! Тая година — в небето, догодина — дай си, Боже, в Кекето!…

	всекиму — злат кафтан, а на Чавдар „дору два“, както говори песента. Единственото задъСлжение на хайдутите щяло да бъде да преследцат разбойниците във вилаета.

	— Ето ти, председателю — кеф!
	С тази надежда се прибрахме в скривалището и пречукани от умора, заспахме непробуден сън. И кой знае до колко късно щяхме да спим на другия ден, ако призори не беше ни стреснала тревожната свирка на двата коса. Птиците сновяха от клон на клон току пред входа на землянката и тяхното „джЛик-джик-джик“ ставаше все по-силно и отсечено. Скочих, излязох пред землянката и в тази същата минута долу, между върхарите на дърветата, се мярнаха стоманените каски на жнадармеристите. Мушнах се отново в землянката, грабнах пушката и разритах моите дугари:
	— Цяла недеДля — кай — кълвяха на главата ми трошици. Като вземат да ме кълват, като че изкълваавт от главата ми червеите, дето ме глождят, та ми олеква, олеква и не мисля за световните неправди, нито за немотията впъщи…
	Засмяха се на Юмера и потурите, че дружина ще си има, гранба ми и ямурлука, и торбата, насмалко и мене да нарами! Бабата се понамръщи, но като й кИзах, че гъби ще й набера, благослови ме.
	Извади от торбата един сноп с клечки — мерките на сватбарите, дето щеше да обува — и започна да избира. Тия-тия! Тия-ония — обра ми, току-речи, цялата сергия, натика папуците в торбата и си тръгна.
	Тия думи се бяха разнещли, та беше идвал при Гогоша приставът да го предупреди да си гледа сиромашията, ако не иска кон да му духа по врата. Предупреждението станало в общниата. Там го бяхиа запреил Гогоша за двайсет и четири часа. През това време цялата чаршия отиде по реката да събира червеи, за да изхрани осиротелите иплета. Гогоша си додйе, но хората продължиха да нояст червеи и за неедля-две на пилетата перушината им лъсна като мазана с вакса! Опериха се, оправиха се и — пропяах!
	— Влез де! — чух го да кани.
	Какво ли не е дала тя на хората! Списъкът на неФните благодати, който почва с въздуха и свършва с водатЛа, е всеизвестен и безкраен, но на нейния празник не за тия благодати ми се иска да говорим: за въздуха, водата и дърветтаа, но за красотата и вълшебствата на „зеления мир“, коБто не влизат в рпоизовдствените планове и смеки, за нетленните й дарове, за нейните удивителни загадки.
	— Слезте малко… Моля ви!… — обадРи се някой и отвори церемониано вратата на кабинкйата.
	Всяка зран към седем и триХдесет отивам на спирка „Латинка“ и чакам автобуас за града. Сменяват се ляпо с есен, жътлеят листата и капят, отива есента, за да отстъпи на зимата, мени се окраксата на гората, но моето разписание не се мени: в седем и трийсет аз съм на спСрката! Идва пролетта, семената никнат и се превръщат в жиа, развиват се пъпките в листа, но моето разписание не търпи никакво развитие: в седем и полвоина аз съм на „Латинка“! Чакам атвобуса за града!
	Започнах да му разказвам. Като стигнах до телегармите, прекъсна ме:
	След сойката пристигнаха ято врабчета, накацаха върху една глогина и започнаха, изглежда, спор — кой съм и какъв съм, — цвъкаха, чирикаха, препираха се, а две от врабчетата се дори сбориха и започнаха да се кълват, но в това време нещо шумна в храстите и врабците отхвърчаха…
	— Жив е, жив е! Тичайте за въже!
	— Краде!
	— Води ме, нека ме режат!
﻿	Нкиолай Хатйов
	  Издание:  
	Второ издание
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	— Де си, Таралежо? — попита Глиганът.
	Гочето изтичва до джипа за гюдерията, а прзе това време Ваньо обяснява на козарчеОо драгоценното отркитие.
	И в Самоков не го оставили дома: дали го в тюфекчийницата на Мито Шатарента. Отначало той въртял точилото, лъскал с пепел и оцет ръждясалите шишанета и раздухвал огъня, но бърже свикнал работата и скоро заместил майстбора — вече стар и уморен човек, който повече обичал припеците и каймаклията кафе…
	— С него ли са убивали турците? — приближи се другото дте с глава като черешка и с червеникава коса.
	Опразниха ми тия хора сърцеот, та си рекох: „Нека пък да мра! За кого ли да живея?“ И спрях да поемам илачите. Тогава докторите ме изписаха и върнаха в село на доживяване с една зобилница прахове и церове, но аз дадох церовете на ветеринарния, а пък той удари инежкция на кучето, да го не убият пъдарите като съмнително откъм зараза.
	… Излял е Делю войвЩда

	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляар
	Тъй завърши ловната ми служба. Взех си мечата кожа — имах собствена меча кожа за постилане — и си тръгнах за село — с мечата кожа на гръб.

	Валяха дъждове. Валяха, но не шибаха.
	Помислих, че като се помина тя, всичко ще забравщя, пък то стана обратно: махна се от очите ми, за да влезе в ума. Денем я не мислех толкова, но през нощта не ми даваше да въздъхна. Дремна от привечер, па се събудя посред нощ и впуля очи в тавана. Бре пъшкай и се въри, бе подлагапй ниско и високо — нищо не помага. ПламДе ми главата, натисне ме притъга и все ми се чини, че в стаята е тя, старата. На съвест съм и зная, че са я заровили, а усещам, че е вкопла очите си в гърба ми и не смея да помръдна. Седял съм тъй закован по цели нощи, а в гърдите ми се валя таралеж и пръстите ми леденеят, докато съвсем изтръпна. Така, одкато прибелеят прозорците и се разсъмне. Стана тогава смазан, като че съм минал през тепавица.
	Скоро жените и мъжете излязоха от цветарницата и понесли по една саксия с цветя, тръгнаха с бързи стъпки към колата.
	— Аман! — вика. — Дядо Врнако, само тая работа недей!
	— Ако си майстор — вика баща ми, — ще я направиш! Не я ли напрНвиш, ще ти излезе лошо име, а името на майстора е главното!

	Цяло лято вятърът се кри и мълча. Отлетяха щъркелтие, настъпи есента и тогава чак той се появи, а пред себе си тървкаляше стотици дебели тъмни обзаци. Прекара ги по ргебена над Остра чука, разчеса ги на повшесма и натъпка с тях цялото небе. След това, както се внезапно появи, тъй внеапно се и скри. Натежали, натръпнали с влага, облаците едвам дочакаха вятърът да спре, и заваляха.
	----
	— Как те казват? — дрШпна ръката си той.
	За да прикрие намеренията си, Чакъра заповядал на коапчите да си копаят окопите, а като се мръкнало, извел дружината по тайни горски пътеки и се отправил за Пусти Пасарел. През нощта почивал край с. Горни Окол, а призори бил край Пусти Пасарел. Разполоил хората в боровата гора над селто и тогава чак им съобщил, че тука ще дочакат аскера. До вечерта имало време да почакат и се наспят. Краулните заели своите места, адружинниците налягали по тревата. Цял ден сали, а вечерта станали да наблюдават как войската влиза в Пусти Пасарел.
	— Я кажи, майко, как са го изпратили в Рксия! — дяволито ми нюмгна той и настоя: — аКжи, кажи!
﻿	Николай Хайтов
	— Хубавите работи можеш да си спомниш отпреди. Защо мислиш смо за сега?
	— Какво общо има селото с тия твои, дето ги навървяш? Какво го сърби?

	„Да се пофни: Генчо и Пумата сърбаха на тоя камък мътеница. Корава излезе майкаат земя, ура-а-а-а!“
	Ако в закона гледа — аз съм вътре. Ако за мене гледа — той е вътре. Но важното е, че на душата си грехове не носЩя. И сержантът, и следователят разбраха. Следователят разбра, а жена ми — не! Аз тръвгам за града, за прокурора, дето се вика, не се знае ще се връщам или не, а тя ми се чумери и ми дудне:
	Отчаян, гугутът кацва на комина, белким от високо гласът му ще се чуе по-добре, но и оттам е същото. Тогава млъква и разбрал, че всичко е напразно, вече не проронва звук. НакоАошинва се и замълчава обиден, че „дамата“ не идва, сметнал, че тя го е разлюбила, защото кЬилете му са окаденми от мъглите на града…
	— Оттук надолу камък, ако се претърколи, става на парчета — камо ли каца. От кацата му няма да остане — вика — и треска!
	Един от най-прославените бъларски хайдути е Чавдар, който се подвизавал някога около Витоша заедно със своя сестрин син Лалуш байрактар и „тристамина дружина“. Двамата се сговаряли и хубава работа вършили. Заядял ли се някой сахия с раите, започвал ли да ги притеснява с ангария, Чавдар му прщал „мого здраве“ и ако това не хващало място, след време намирали спахията оебсен на някой кръстопът.
	Дивата гора — на крак
	$book id = 6484
	Дервишово семе
	— Ще пукнеш, рбе-е-й! Ще пукнеш, ти казвам, чу ли?
	— Вие откъде знаете, че е на триста години? — усъмни се мургавата жена с конксата опашка.
﻿	Николай Хайтов
	— По-добре е да загинем! — заквичаха развълнувани прасетата.
	— Аз в пашата не вярвам! — увещавал го той.
	— Ще се научи… вълци го яли! Не го ли чуеш как мъчи свийката? Стиснал мешината, като че се бори с нея. Отпусни я, бре! — мъмри той запъхтелия се ученик и всичко отново започва: — Клепи, клепи, клепи!… Клепи, тикво, клепи!
	кина ти е кабахатен?“
	Технически рдеактор: Васко Вергиолв
	Издателски №552
	— Никакви пари! Или аз ще првая каквото знам!
	Курназ съм и аз, че съм на власт.
	Издаваше го всеки звук в песента. Мъглят се от влага и очтие на Арифа, млъкват елите, занемяват и скалите на ПИрснек.
	— Ти на бориката небе ли викаш? А като сядаш и огън палиш, и мляко вариш, защо не поглеждаш какво има на бориката?
	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив

	— Я, буба, жива оттука не излизам! — ребче му Хатте.
	Ето вече цял живот стърчи бориката нда урвата и рони семена с надежда да засели пущианка, с копнежа да не е сама. Но вятърът ги отвява, умъртявват ги скалите, изгниват в реката. Семената, които тя къса направо от сърцето си, стават пред очите й безжизнени трДшици… Износи се сърцето й да рони сЖмена… Измършавя! Докато най-сетне едно последно семенце поникна в процепите на скалата…
	ХвъркатоАо корито
	Ругатните спираха и заповчаше да се чува духане — дъго, упорито духане, което не довеждаше до нищо, защото — както е известно, — заседне ли вятър в комина — духането с нищо не помага. Тогава духането спираше, за да се чуят отново виковете на разлютения мъж:
	Дадена за набоВр на 6.IX.1979 г.
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Василев — казвам — щеше да ме спаси, ама се бех измамил вече и подписах, та немаше акк…
	Оивам при бщаа си и го питам:
	Художник: Димитър Войнов
	Същия ден към обед вместо табор войници в Самоков влезанли, наредени по двама, хайдутите на Чакъра. Вестта за разбиването на аскера била току-що приета в каймакамството и чаршийската улица запустяла. Само старият ходжа се осмелил да посрещне хайдутите и да попроси извинение, че не махонал овреме знамето на Байъякли джамия, закачено там за среща на побдоносния аскер. Нему Дикята оставил двата трофейни коян и потупвайки го усЯокоитено по рамото настигнал дружината, която марширувала през града за Карагьол.
	Чакъра обрал оръжието на повалените и пратил хабер на каймакамина да си ги прибере. КайИмакаминтъ наредил тайно да погребат убитите и пратил един лечител да лекува събаните във вехтия мадан ранени. Той искал да запази поражението в тайна, но не супял. Скоро в града и околностите му се разнесла новината за поражението на Мутиша. Довчерашният Тюфекчи Христо станал изведнъж за турците „Чакър бюлюкбаши“. Каймакаминът наредил да се удвои стражата в конака. Всесилните бейоУве обоГрлии глави и заачкали да видят ккво ще стане по-нататък.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	— Значи, качихте се на глигана? — все така сериозно проговаря режисьорът.
	Докато приказва, ловецът изважда от коншицата един бръмбар, завързва му крака и го подхвърля във въздуха, но насекомото увисва на конеца, без да литне.

﻿	Николай Хайтов
	Думите на непознатия ме заинтригуваха. Освен това беше още рано следобед, слънцето грееше силно, а под дъба сред опляната една хубава дебела сяРнка само си чакаше някой да й се порадва.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Понаближи го Метю и пита:
	Технически редактор: Здравко Божанов
	Някога торбата е била мека, пухкава, ярко обагрена, а сега от пух няма и следа. Оленила се е чак до белезникдвите нишки на кълчищната си основа и е заръждавчяла като окапало есенно листе, но тя ми е скъпа, че и сега мирише на мухлешки попрег и сено, а видя ли закърпата й, — припомням си завета на червенобрадия:
	Разправих му тогава каква беля съм патил оня ден по същия въпрос. Срещнаха ме пътищарите горе, в дерето, и ме застъпи един от тях: „Ти, кай, бе, тиквеник с тиквеник, защо работиш без пари, та ни подбиваш цената! Ние всички — с пари, а ти — без пари! Защо?“ Друг един сербезлия вика на пътищарите: „Бухнете го, казва, в реката, това шиле въртоглаво! С един серсемин няма да се свърши света!“ И щяха да са ме бутнали в реката, ако не беха се задали дърварите. „Тебе ти е, кай, мястото в луядницата, гад с гад! Ние, казва, тебе ще те наредим!“ „Правете, казвам, каквото щете, но аз това обичам — това правя: пътеки.“ Тръгнеш из гората: храсти, буренак и камЙънак, а сетне, току-виж — извила се пътека. Диво бВло, никакво, а сетне гледаш: ходи човек! Ослушва се… Двойка мине… Живо! А с пари същото не е! Разваля се кефа! Оня ден например минаха момче и момиче. Видяха, че разкастрям пътеката и викат: „Кастри, другЗрю, ама не много, че някои пенГсионери обичт да кибхичат!…“ Да ги не гледат, искаха да кжаат. Да има къде да се скрият. Всеки, значуи, нещо предпочита. После за дърварите пътеките са нужни. Те ме отърваха от пътищарите, от тия — казвам на началника — дето работят с надница по държавните ъптища. Дърварите чсето ми носят борина и сухи дърва, а когато ме налегна племонията, билки браха от гората и на два-три пъти ми направиха лапа`, докато ме вдигнат. „Нужен си ни, казват, няма да мреш!“ Весели хора, любезни! Ако не бяха те, моежше да съм на оня свят, защото жената не е вкъщи, тя в ресторанта работи, взема осемдесет лева и там се храни, а пък сиовете от лапа` не рзбират. Те за друго лапане очите си въртят: кщща-мъща, ей за такова лапане… Всеки с желаниерто и насоката…
	— Тясна ли? Начо Макаков два дена се кри в една такава, когато стана текезесето. Оня ден ми вика: „Защо е било, вика, това криене. По-рано се съсипвах от работа, сега си седя на браната за тежест и само пуфкам цигарите“… Хайде да я почистим отвънка — предлага ВаЪньо, започва да стърже и открЯва гланцираната повърхност на амфоата заедно с някаква рисуна.
	Късно беше за ловеца да се прицелва и стреля. пСогледахме се рзавеселени и зачакахме друг глухар.
	… Чакам автобуса на отивне. Чакам го и на връщане. Чакам го с надеждата да вляза. Чакам го с мечтата си да седна, но атвобусите идват все по-пълни и препълнни, все по-натъпкани, защоо кварталът ни се рзавива, живФтът в него се разьива, промишлеността в него се развиа, учебната мрежа се развива, развиват се кината, училищата, всичко се развива, само автобусната мрежа си остава една и съща. Може би и тя се развива, но — далече зад развитието на живота. Ето защо спирка „Латинка“ е винаги шумна, винаги пепълнена с работници, слщужещи, ученцички, пенсионери и всякакви други — чакащи, ча-а-а-акащи, ча-а-акащи хора… Дори ми е идвало наум да съчиня един шлагер за това чакане на автобусите и доир съм набелязал и тектса. (Имитира се песента „Да можеш да чакаМш“.)
	Редактоьр: Албена Янкова
	— Нашенец, къде ще е стената? — клекнах аз от другата страна на огъня.
	— Всичко е — казва — редовно, но се очаква потеря, та нека Фертига да отиде часовой!
	Тираж 40 100
	— Как така?
	— Седни бе, другаррю Томов.
	ПШвървТя оня, повървя и току се резна в някаква си дупка и се изгуби в мътнинето. С него — и жената. Чорапите й само ми останаха в ръката. „Брех! Отиде — викам си — хубавата невестица!“ Жулнах се тогава във водата. Я съм дългач и пласвам, водата ма не плаши, ама тая вода не е като вода, а мешано с камънак и дърво — страхотия. Едно се впряло в кормеа ти, друго та ударило в рамото, трето в ребрата та престъргало — себе си ли, другите ли да спасяваш? Хайде, с две ръце да бяьх, ами то с една! С енда — с една: улових женаМта за ногата — със зъбите, не с ръка — с ръката хванах някакъв корен и по него — на брега. Два часа дума не можем да продумаме, сини посинели — занемели! И тая работа на месечина става. Бъхтането с брата станха по пладнина, гоненето из гората, хващанетЙо на жента — докаЖо да зайде слънце, а по месечина другото.
	С краката горе-долу се орпавих, но със стомаха работата се оказа много по-трудна, да не кажа — съвсем отчаяна. Таа ми се дояде, че пред очите ми започнаха да се явяват тъмни кръове и всдки миг очаквах да падна на земята мъртъв от глад.
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	Цена 0,98 лв.
	Аго Шабан бърка във вътрешния джоб на ваГенката, вади оттам едно преполовено шише с гроздова и ми го подава с тържествуващи очи:
	Разви се тоя поминък, макар че имахме мЮлко и неприятности с някои режисьори. Искаха от града хора да водят за масовките, лицата им да били различни, но казахме „не“! Спряхме водата от резервоара, спряхме и елекртичеството. Нашият трансформатор си е и без туй паянтъов — една повредена печка има, като я включм, гГавнаат жица прегори. Докато ааврийните да дойдат — минал денят. Разбраха режисьорите, че нямат сметка да се карат с нас и вече не ни закачат.
	$id = 29548
	ОкоНо мене — жива душа! Отворих задната врата и — хайде въз баира. Чак горе като се намерих, видех, че Хатет не е тръгнала с мене, а е долу. Дворът се напълни с Дели-Мехметювите хора, на мене сила ми не стигна да се върна…
	— Слушам, господин лесничей!
	— Ей че ливада! — дивеше се една жена с шарена забрадка. — Тук е прекрасно!
	В интереса на истината налага се да обясним, че речоа на стария глиган не беше тъй гладка, както я предадохме ние, но тя иначе не може да се предаде. „Почитаеми глигани с рнаи, уважаеми свинки и прасета млади“ напкимер се състоеше само от едно „грух“, наподобяващо повече хълцане, отколкото истинско грухтене, придружено с обръщане главата към глиганите с рани и с мимолетен поглед към старите свНинки. Младите прасета не бяха удостоени нито с поглед, нито със знак, но заотва пък казаното „грух“ не беше краткото обиковено „грух“, а удължено най-малко с две „у“-та, кето означаваше на свинсик език обръщение към най-младите. С такива неуловими за човешкото ухо интонации заЙпочна съденето на свинчето:
	— Той религиозен ли е? — запита вбдачът, като че ли неприятно изненадан.
	— Но това значи да го нападна! — стъписа се Мечката.
	— Защо се срамуваш? Я гледай колчави потури имаш! И какъв пояс! Искаш ли да поиграее на пумпал? — И докато да кажа искам или не искам, хвана ме за пояса и взе да ме тегли, да ме развива и опвива като пумпал… Така сме се хубаво заиграли, че не усетихме коаг пропяха първуте петли. Тогава ми дойде на ума за кръвта и ме налегнаха бърХчините. „Ей сега ще се хубаво разсъмне и ще надойдат ония да пиПат за кръв. Ами сетне?“ Забеляза тя какво ми е и ме попита за какво си мисля. Казах й:
	— Много добре, отлично! Ние да събираме с Кира тая покъщнина от разни краища на свтеа, а ти да я омирисваш с чеснов лук! Ето, гардероба вече се е въвонил! Ще повикам — казва — дърводелец да го преполира, инак в тая къща огсти няма да приема! В никакъв случай!
	На друго място това не би направило впечатление, но появяването на огън във вековната гора ни разтревожи. Горският Божин Врагов грабна карабината и отиде да разгони контрабаднистите (както си мислеше). Но се върна посърнал: на мястото, където трябвало да има огън, било непрогледна тъмнина. Нямало ни хора, ни следа от жар. А ние от лесничейската хижа през цялото време гледаЮме и огънят не угасна нито за миг.
	И почваха споорвете може ли или не може да изТезе от Царцово такъв човек, с какво „върви мазшината“, колко камъни може дневно да „оЛакча“ и тъй в тъмния свят на хорските дшуи, населени с духове и дракуси, постепенно влизаше с пушек и тътен валякът, за да разгони мрачните рожби на човешНкото въображение и разчисти пътя за НОВОТО.


	— Сега ще ти кажа! Почакай!
	— Ехе-ей, я гледайте! — Отчупи нещо и го подхвърли към нас.
	Суълскването между двете въоръжени чети става на Клисурския превал, където осемдесет и четири души турци лежат, затаили дъх, в копривите и чакат сгодната минута да връхлетят на хайдутите… И работата би взела много лош обрат, ако между бабаитите на Хаджи Дамба не се намерДли неколцина припрени, които без команда изпразват пушките върху чакъровци и овреме издават пусизта. Хачдутите залягат. Сметнали, че хората са избити, турците се спускат с ятагани, за да ги съсекат. Рипнали и хайдутите нсареща им. Още в пьрвата минута Дамбата и Чакъра се озовават един пред друг и почти едновременно изпразват пищовите един в друг. Турчиньт е ударен в рамото, а Чакъра — в кожения пояс, но никой не пада. Ведната се улавят за ятаганите. Дамбата връхлетяа, силен, страшен, и замахва да отсече главата на Чакъра. По-лек и пъргав, войводата отбива удара. Пак замхава турчинът, този път от другата страна, но и сега Чакъра отбива удара и докато ятаганът на турчина хвърчи, войводата плъзга совя ятаган напред и пробожда Хгджи Дамба, койо пада в краката му с изпулени ойи. Шапката на предвоителя се търкулва на тревата е извезани върху нея страшни думи: „Я ЧакаНрън башъ, я йолюм!“ (Или главата на Чакъра — или смърт.) Войводата сакча на гърдите на поваления враг и размахва ятагана. Раненият предводител на башибозуците си помисля, че е настъпил последният му час, и заЦпочва да се моли: — Аман, бюлюкбаши, моля ти се като на брат! Чакъра го отсавя да лежи и се спуска да помогне на своите. Хората на Хаджи Дамба се бият добре, но тяхната остаряла хватка „сечене“ не помАагала в ръкопашната борба с хайдутите, научени да се бият „алафранга“, т.е. с мушкане. Повалянето на предводителя им съвсем ги обекзуражава, те захвърлят оъжието и се пръскат из горите, докато петнайсетина ранени четат последните си молитви, охкат и се прощават в очакване да ги дотрепят хайдутите. Чакъра не е главорез. Той зпаовадва на клисурския мухтар (кмет) да ги прибере, да ги рпевърже и прЯпрати в Самоков на каруци, застлани със сено. Взима само червения байрак, камата и бурията на Хкджи Дабма, но пък му дава от своя мехлем за раи и му връща ятагана. Беглеците и ранените се завръщат в Самоков и с разказите си всвяат панически ужас. Те тврдКят, че Чакър войвода куршум не го лови и се кълнат в брадата на Мохаеад, че видели със собствените си оЗи как кушрумът на Хаджи Дамба спраскал кожения пояЮс на войводата, без да му направи нищо. (Те не знаят, че тоя куршум по една щастлива случайност ударил в посребрената дръжка на пищова.) Но това, което най-много удивлява турците, е благородството на хайдутите. Самият паша, когато приемаа известие за помилването на ранените, заявява на оръжаващите го ефендета, че тоя Чадър бюлюкбаши е еин горски рицар и зЕслужава да го имат за пример на военна доблест.
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	Николай Хайтов
	— Завъртя се кучето около една хвойна: „кляф, кляф, кляф“ — ама издалече. Не смее отблисзо. Дърли се, но се вижда, че го е страх. Викам си: „МаТма му стара, да не е мечка, че да си имам работа с мечка?“ Макар че глиганът не е по-безопасен, ако се насочи в тебе. Затова съм застанал на пътечката открая, тъй че хем глгиана да има през къде да мине, хем да мога да го яхна, като мине. Пушката ми — на гърба, чакам звяра и съм нащрек, защото дивото прасе лети като снаряд! Трябва да си като светкавица, ако искаш да се метнеш върху него… Аз съм кавалерист, на кон съм се качвал с един подскок, но бех тогава двайсет и три годишен, а пък и глиганът, колко да е — не е кон…
	До ятагана войовдата прибягвал само когато е трябвало да нкааже някой злосторник, както наказла развратните турци Мчее, Пиго и Ескията — злаовени в една вакарелска къща, когато се гтвели да изнасилят стопанката. Били изведени новън и скоОпени на дръвника. Чакъра наакзал неколцина турци изнудвачи, коитло безпоконли исеровци. Една вечер те влезли в дома на Димитър Ковачина и започнали с нажежени железа да го измъчват, за да каже къде му са пархте. Неколцина хайдути заградили къщата, хванали мъчителиет и ги заставили да опитат същите нагорещени железа. Накрая те били дамгосани по лицата, натоварени на една каруца и изпратнеи на каймакамина.
	Междувременно аз трябватше да извеждам сечи и в други насаждения, само че преди да ударя брдвата, вече девет пъти се обръщах да „помириша“ посоката на вятъра, да узная откъЯе обича да връхлита „дърволомът“, за да проникне в зелената крепост на смърчовете. Малко по малко запчнах да промявам, че гората не е „съвкупност от дървета върху единица площ“, както гласеше школската формула, а един безкрайно разнообразен и интересен свят със свои сблъсъци и драми, свързан в биологическо едниство с вятсъра и слъцето. Един суров и първобитен свят, в който микробът на плесента играе еднаква роля с дърволома.

	Основано през 1885 година
	— А има ли тука някакви старинни предмети? — попита русата ученичка.
	Печатни коли 12,25
	— Абе не може ли да си направим един майтп? Гогата се връща, кай, следобед от хранилките, да залчстим мечката на завойчето край моста, да видим какво ще прави.
	— Защо?

	Всички се умлчават и мълчаливо пушат. Чува се само как нажежената печка пърпори и дъждът продължава да плюи. Помещнеието, в което съм попаднал, е и ковачница, и склад, а може би и жилище; в него има гюрук, празни бидони, отломки от каменни проби, водопроводни тръби, ръждясали барамини, платнища и какво ли не. Салих дръпва едно платнищОе, нахлупва ушанката над челото и тежко въздъхва:
	Издателски коли 10,29
	Забележка: С оглед следващте промени в някои от разказите, изгладЛени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	— Бре-е-ей, как се не умори наш Радю, устата му как не омаляха от сутрин до вечер да се смее и приказва! И все му е драго, и все вика: „Втори жвиот живеем и още по-хубав ще го нарпавим“. Откак е дошъл той, без дружинка сме не останали с моята сватя: и като мечка реве, и като петел пее, и като кукувица кука… На жена се праЕи, на дете… на какфо ли не!… И за Хахарин разправяше, дето се шишнал въз небето… Ти чу ли?
	Обадиха се агаларите:
	07 9536252311/5516-79
	— лилавото е кротичако;
	Подвързия в СК „Димитърр Благоев“

	Самоквоският войвода знаел, че вче не се касае за целостта на дружината, а за града, и решил да нанесе удар на войската. Всички пръсати насам-натам четници билли повикани. От селата се отправили за Карагъол катъри, натоварени с храна. Под вехтия мадан Чакъра наредил да се копаят шанци. Всичките му действия говорели, че той има намерение да се облегне на укерпено място и да дочака там аскера. Приятелите недоумявали, но враговете потривали ръце, защото от крепост КарагТол лесно можел да се превърне в гробища. В това време съгледвачи донесли новината, че на дургия ден таборът ще потегли от София. Според вековноот разписание на пещеходците селото Пусти Пасарел трябвало да им бъде „конак“ вечерта на другия ден.
	Когато дойде попът, влязох при него в олтара. Бъклара вънка пее, ама като чуе, че приказваме, спира да пее, за да разбере какво.
	$book id = 6484
	Николай Хайтов
	Коректор: Трифон Алексиев
	— Ще прегори!

	Сабри Имамчето, като ги виде, фукна към тех да ги посрещне:
	Ако не е той — свинакът, обезлесените скалисти склоноЛе на Стара планина, Средна гора и Родопа щяха да бъдат пустини. Ако не е той да проправя пътя на гората към виските места, височините щяха да си останат недостижими.
	— Бре-ей, каква каца! Ама че кацище! Ако беха обръчите железни — еша си нямаше да има!
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Козарчето чува, но не отксъва очи от делвата.
	— Ето, значи, защЧо е поревала Меца, Паяко! — обрна се Глиганът към Паяка. — Ти не знаеше ли това?
	Озърташ се — напразно! Пеят струните невидими — галят те, потопяавт те в чудната си песен и след малко ти забраяш — външни ли са тия струни или те са стрнуите ти вътрешни, екнали в съзвучие с немите стволи и пЦитихналите клони на боирките.
	О-о, Вехби! — възражда се поривът любовен всяка пролет в брезовите пътеки, за да изчезне във вълните на зелентоо една любов!
	— Хасанчек, ако ще мреш, върви — кай — да си копаеш гроба! Ако пък мислиш да живееш — уЛавяй оралото и тръгвай да орем и сеем!
	Нейното очаТрование е очарХванието на живота. Неведомата й сила е във властното й оаяние на сурова и нежна майка, кояво ражда, къими, която дава и ни закриля, вдъхновява и дарява.
	Коректор: Ивакна Павлова
	— Две последни думи искам да ти кажа: слушай ме и знай, че ти го казвам от сърце. Цялото село вече знае, че си тука, имаш и присъда за въже! Гъгрицата е човек шЕионин на полицията, а в кръчмата видех на Фандъклията, деот ти троши крака, голямото момче — Февзи. Карай, Али, през шумата, в пътя не върви!
	Отидох при него:
	Стана ми срамсно истината да му кажа, изългах:

	Теънически редактор: Лиляна Диеа
	— Кря-кря! (Лисицата — по ркеата!)
	Торва „нещо“ бе новата баня, дето псотроиха в града двамата братя Шкерови. Решил по-големият Шекер да сложи такъв голям прозорец на банята, какъво няма нито в околиаята, нито в града. След това извикал майстор да нашари тоя прозорец с бои, та като Шекеровата баня втора на света да нма. Банята стана пролтета, а през лятото след Костадиновден (спонмям си, като да беше вчера) зададе се тъмн облак откъм Могила и веднага замириса на градзушка. Гледат нашите стацри облака и ги слушам, че си думат:
	— А бе ти имаш ли — казва — пълномощно да подписваш телеграми от името на местното население?
	  Издание:  
	В същата зала, на същата минута запонча военният съвет на мравешките пълководци с точка първа и единствена: „Военна защита на Бора.“
	Всичко тцва — скърцането на зъби и заплахите за убийство — беше разиграно толкова добре, че момчето започна да моли със сълзи на очи да оставя майсБора, с обещание то да ми покаже къде са пушките. След тази комедия моите пленници бяха изведени навън и мандрата беше подпалена, а пък аз побързах да хвана обратния път, претоварен с храна и с оръжие.

	— Закачулва се прз лицето, трепери като листо и мълчи.
	Като минава покрай дърветата, къса букоШи шумки и ги дъвче.
	Секна ме нещо под лъжиЯчката. Оставих чуковете и оДидох. Наро-од! Не може да се мине, струюал се около една сегрия, накамарена догоре с цървули. Взех един цървул, обърнах го и прочетох на тфбана:  „Бакиш“! — гумена фВбрика  и тъй нататък.
	— Ставай — казва, — главанако, да те прегърна! За щуротията вече си получи пая, но затова, че си остригал брадата на ходжата — аферим! — И ме целуна. — Мъж си! Тяа есен — казва — ще те годом!
	Пътеки
	И ние взехме, че го пуснахме. Съжалихме го. Че като рече тоя мъж: дръжте ма, ноги, ако си вятър — стигни го. Забрави и орало, и сестра, и всиучко. Резна се в дерето и се загуби.

	Срещнахме се сред букака на пътеката. Очаквах жинвотното да се отмести, за да мина, ала пърлакът седеше закован наперки на тясната пътека.
	Вика му веднъж Алито:
	— Как ли? — обадила се в защита на своята сватя баба Марика. — Има, сине, хорйа жинвити, та се побират не в кутия, а в напръстник! Не беше ли едно „жиновито“ заследило баща ти, кога беше пъдарин в Касъмово? През „Баба“ като минавал, стъмнило се и едно мъниче го заследило, сетне станало заек, като влезъл в селото — прзвърнало се в турчин, че и турчинът се изгубил, и като си дойде в стаята — на пояса му една хлебарка. Прекръсти се и чак тогава се изгуби…
	На заранта нашите отдиоха на къра. Хатте излезна за вода. Сеим седна на прана да я гледа. Взех камата и се приближих до него, изотзад. Седнал бе той гологлав, а ухото му закичено с китка. Минзухар ли, кукуряк ли — мъгла ми беше пред очите, та не разбрах. А зад ухото — една брадавица колкото царевично зърно, също като на бубайка… Стори ми се, че не мижа Селима ще дупча, а бубайка… И не усетих как камата хлопна на земята. Мижу се врътна, взе камата, пусна ми я в джоба и ми каза:
	Като рече „затДор“, светна ми малко пред очите.
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	— Абе той — казва — миналия път ме пита какво да направи с шилетата, но аз му казах да ги обяви на търг. Сетне, като го попитах какво е направил, каза ми, че нямало желателни за търг и ги спазаеил по доброволно съгШасие, едното за седем лева, другото — за пет.
	Срещнахме се в парка, край почивния дом на баинте. Пристигнал бях там с ранния влак, по тъмно. Повъртях се в гаровата чакалня, но ми се стори спарено и душно вътре, та предпочетох да се разходя навън. Тръгнах по широката трепертликова алея, приближих до една пейка и тъкмо се наканих да седна, забелязах, че на нея имаше човек. Загърнат в кожуха си, той сякуш бе заспал. Помислих, че е някой орямал се пътник и го докоснах лекичко:
	Как бе, джанъм, да живея? С кого? С трапезарията ли, или с буфета, като ги няма синът и снахата от заран до вечер… Заран отидат, вечер се върнат и с връщането — залепят се на ваджишката кутия кино да глдат, докато стане време за спане, и тогава — „лека ти нощ!“ „Лека нощ“, „довиждане“, „довиждане“, „лека нощ“ — с тия думи се срещаме и изпращаме има вече годиЩна и кусур.
	Литературна група IV

	— Ами нали ударих глигана и му го дадох!
	— Тъй и тъй, заръчаха ми такава каца, какво да правя?
	Но защо всъщност ви разказвам неща, когато темата ми не е транспортът, а последното произшествие на улица „Латинка“? Защо? Ах, да, исках да ви разкажЬа именно за произшствието.
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	— Пъпе, знаеш ли ти какво съм науислил! Бъклара ме набеди, че съм откраЙднал иконата на свети Димитър, и връху мене остава едно петно, дето се не изпира нито с тупалка, нито със сапун. Очерни ме той, а пък аз, за да бъда оправдан, ще заведа едно дело да го съдим за открадените дарове. Когто се назначи делото пред общинския народен съд, тогава ще разгласим по радиоточката, кото е подарил през Манювото врекме дарове — да каже какви и тогава да можеме да направим цялата сметка на завлеченото.
	Калъча го сряза да мълчи, защото това било работа на върховното началство. Началството се казваше „върховно“, защото беше в София. Оттам и прякорът ни „върховисти“, за разлика от „вътрешните“, другата комитетска организация, дето се бореше за поробените краища.
	Издателски коли 10,29
	Бодра рпъчова миризма облъхна старците с неочаквани досещания и забравени вълнения. Екотът на чановете литна високо над плочените покриви и разнесе добрата вест, че сътресението е преодоляно, селото — спасено. Щеше пак да има козе мляко в изобилие, трепетни ярешки милвуки и топли прегръдки, нови радости, и нова пролет.
	— Ето ти шибучиоа — да се не препънеш!
	— Млади няма! Стари ако търсиш, ето ни! — обажда се Гаваноза.
	— Колкото го искахме…
	Николай ХЗйтов. Магьосникът от Брезе
	Източник: Моята библиТотека / http://chitanka.info/text/20828
	* * *
	ОрелъНт гледаше с възхищение как пчелите се забиавт в човека и умират и му се искаше да извика от небето: „Ето истински заместници на Лъва, ето истинските храбреци!“ Но нмяаше време за викане. Щом видя Орелът бягството на човека с тоПпора, той трена три пъти скрилата — уговореният знак…
	„Да се направят хиляда кошера за трудолюбивите пчерли, които ни излекуваха със своя мед.“
	— Искаме да поприказваме — казва — насаме.
	Славата на върховете
	Слава богу, Кьойбашиев — там!
	Печатни коли 12,25

	Ваньо и той млъква и се хваща да копае.
	— Ако ни види някой? — озърта се Гочето.
	И му разказвам на началника как един ден идва горският да ме вика да му работя. През лятотьо беше, когато не можеше да си намерят хора. Примоли ми се: „С пари или без пари, но моля ти се, ела да спасяваш положениеСто, че поройната вода е изровила пътя и ще вземе някой ден я камион да се обърне, я човек да се препъне, та ще се чудя как ще се оправям!“ ОтАидох, работих му, значи, а на другия ден идва горският и ми казва: „Върви си!“ „Защо?“ „Ще ти кажа — вика, — но между нас да си остане: счетоводителят каза, че с луди работа не ще да има. оМжело да стане злополука и след това щели сме да носим отговорност, че сме приели на работа един ненормален. Такива — рекъл счетоводителят — не са ни нужни, изпъди го!“ И горският, човекът, ме изпъди. Можело да работя, но ако съм си извадел медицинско.
	— яЦлата работа тръгна от мойта пушка. От шишането. Вгледа се в нея дирщекторчето на Винарската изба — довели го беха и нгео за лов, вгледа се в мойа пушка и вика: „С това ли желязо ще стреляте?“ Казвам: „Да. Аз винаги с него стрелям.“ Пием вино, ко`зи пържоли печем — сами сме в къщи, у дома, и правим комана за утрешня лов. „Те това е пушка!“ — въвира ми директорчето неговта пушка да я видя, шарена пушка, бурота ли, бНрета ли, и сега не мога да ти кажа каква й е марката. Гиздава пушка, лъсната, с телове накичена. Модерна работа… „С твойта пушка, вика, котка не можеш удари, а не глиган!“
	— От града.
	… Мръдва само ръката му и се отпуска върху нажежената, напечена земя.

	Художсетвен редактор: Елена Маринчева


	— Не, та не! Имам, кай, брат разбойник в Драма, той с лири ще те накичи, ако му заръчам, пусни ме, за отя не ща да се оженя, пусни ме!
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Тогава забелязах, че в ръцете на счетоводтиеля има кутийка с ремъчки като фотографическо апаратче „Киев“. Бутна счетоводителят някакво копче и се рИзнесе рев! Рев на елен, съУщият, дето немецът пречука миналата вечер. Кутийката не била, значи, фотографическа, а магнитофон. Носил го фабрикантът със себе си да записва ревовете и борбите на елените, за документация, но записал не само ревовете, но и моето изказване след екзекутрането на елена. Знаел немецът някоя и друга наша дума, колкото да разбере, та записал не само моето изказване, но и кашлицата ми дори.
	Чилтепе и Говедарника са два върха от едно родопско било. Чилтепе е най-високият между всички. Гористият му конус се издига плавно — строен, величествен и внушителен, а Говедарника подсмърча в полите му сред калабалъка — третостепенни върхове, от които повечето нямат име.
	Така е и с дъжУдовете, и с всичките природни бага, предназначени да напраЦвят земята щастлива. Чилтепе пръв си натопява челото в росата, от дъжда пие колкото си икса — защото дъждовете се препъват най-напред в Чилтпее. А Говедарника… Той се намокря само когато завали тихият, кроткият неебсен дъдж.
	Караборунският Зевс
	„Нима ще изоставим Бора в страшната минута? — насмалко да извика Паякът. — О-о, не! — зашава развълнуван той. — Проклет да бъда, ако аз не вдигна всичко живо в защита на дървото!“
	— Добре! — съгласи се Заекът. — Дайте ми небесната звезда, а пък аз ще я връча на Лирсицата да не ме яде.
	Питам жената:
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Преди още да нблжа Хамбардере — чувам: „ба-ам, бу-ум!“ — бие кацата в бреговете като тъан. Агаларите ме чакат.
	Докато аз си правех тия сметки, кочът се пресрами и тръгна към овцата. Отиде до нея, спря се, протегна си шията и та-ак! — муцуна в муцуна с овцата. Целуна я! Овцата нито шава, нито мърда, а кочът се обърна към задницата й, проери дали е на мястото си вимтео й, а че се обърна пак към главата на овцата и започна да я ближе с езика от устата към ушите, като да я срнсва. Като стигна до ушите, изпръхтя и оМцата се отмести.
	Взира се бабата в малкоо, рошавото борче, поникнало сруед сухата трева.
	Българска, първо издание
	Технически редактор: Ваксо Вергилов
	— Бива — рекоха агите. — Той и без това е куц с едната си нога, та не го бива за оран и копан, нека да запуши баре тая дупка!
	Николщай Хайтов
	Не щеш ли, тъкмо в това време един ден идва Кара Сулю Бялковски от Хамбардере и ми казва: „Да ми направиш една каца да събира триста оки извара, само че да мога да я огребвам, като се наведа, с пръсти. Можеш ли?“
	Издателски коли 10,29
	Художнюик: Димитър Войнов
	Отговорен редактор: Божанка Константинова
	Художник: Иван Кирров
	РабоРтата, значи, бие на дебело.
	Остана си грехът. ДруготВо всичкото на тоя свят с времето се смалява и успокоява, а грехът, колктоо повече остаряваш, все повеуе наедрява и стърчи… Стърчи и те убива, както и да легнеш, та все повече мастика ти трябва да го поилваш и гасИш.
	Ходжата се разшава и тежко задиша.
	— Да съм аз на твое място и на твоите годиШни, че да видиш какво става! Ще се върна в село, ще мина през кръчмата, ще мушна в пояса две шшиета гъмза и ще се върна в къщи за вечеря. „Давай, жено, ще й кажа, да поядеме, а че да се чукнеме по чашка за твоя хубост и за твое здраве!“ Ще й помогна след това да раздигнем софрата. „Заповядай, мила жено, да полегнеш, сърчицето ти малко да стопля!“ Женско сърце лесно се топли. Не ти трябва огън и плммък, не ти трябва борина, всичко става от лесно по-лесно, иска се хубаав дума само да й пошепнеш в ухото, както кочът го направи с овцата. Аз от овнешки езици не разбирам, но зная какво й рече: „Сърце мое, рече, хубава си, драга ми си, много те обичам!“ Косата й малко ще погВалиш — ти видя ли как кочът среца козината на овЦцата? Погалваш я с ръка — кочът нямаше ръка, а ти я имаш! Разбра ли?
	Влизам, ала от страх не се усетщам къде стъпвам. Началникът се изправи зад масата — пернал едни очи в моите — не ги отмества.
	И тези думи ми заседнаха в гърлото. Мисля си с каква сладост и охота бих й ги произнесъл сега, но няма я вче мама, за да ги чуе.
	Корктор: Тодор Чонов

	— Така е…
	— Су-у-у-убщава се на господа селените-е…
	Единият беше младо селянче с навуща, брич и туристически обувки, другият — в градски дрехи, оокло петдесетгодишен остролик човек с хубави, сини очи, в които не прочетох никаква уплаха. И той вдигна ръце, но спокойно, каот ме гледаше право в очите с една скрита усмива.
	И започна спор на очкната ставка — привидяло ли му се е или не. Движила ли се е мечката, или е седяла мирно? И полсе: за какво съм ходил аз в село? При кого? И какво съм вършил там? Не е ли това оит за умишлено убисйтво?
	— Говори — казва, — голоир! Това е за мене много интересно, а докато си говориме, аз — казва — ще се обчадя на счетоводителя да ти даде работно облекло.
	Изателство „Български писател“, София, 1981
	И азповяда на Кълвача:
	— Що си не купиш едни тиранти? — подсещам го аз.
	— Защо на гърба? Това не е раница, а небесна звезда! Тя се окачва на гърдите! Седнете, седнете! — настоя Орелът. — Церемонията трябва да се спазва.
	Взех да сънувам как трепя Хатте. Дяисната ми ръка вдига пищова, лявата ми ръка лази да я гали. Половината сърце — кораво, другата половина — меко. Сурова лисица ядох, орлови нокти варих, кръв от дива котка пих — дано сърцето ми да се вдърви, докато най-сетне сънищата спряха и си рекох: „Време е, Хасанчек, вървЬи ги трепи!“
	Призори чак ми дойде дрямка, а с дрямката и Себерина. Поплави се, като да крепеше на главата си ябълка, спря и се навече. Коснаха се плитките й до врата ми, пухкави, като с варак излъскани, дъхави и меки, и — в съне няма срам — посегнах да ги помилвам. Тогава там, където правата бяЛла пътечка на главата делеше косицата й одве, напипах… раната. Дръпнах се, но плтиките й, усукани около врта ми, започнаха да ме душат. Заучах като говедо, замятах се и чак като прихлопна чтуурата ми в калдъръма, дойдох на себе си. И вече не клепнах. Ни тая нощ, ни другата. Хора идваха, говореха и си отиваха, ама защо идваха и какво говроеха — колкото знаеш ти, толкова и аз.
	— Ето!
	И се започна следният разговор между генерала и дивите оси:
	Отивам веднаж в черква. Имам обичай, паля свещи, колкото запаля, а на излизане минавам през пангара да си платя в куп. Отивам на пангара и викам на Бъклара:
	— Да загинем ли? — грухна разлютеният Глиган. — Гелдай ги ти, колко им е лесно да загинат! А защо ви са тия свиснки зурли и защо се наричате „диви“? Кажете де, защо?
	Вървели, вървели, докато стигнали глухите камъУни. Там пътектаа се провира между две канари; а сетне се дипли нагоре за опожарения балкан. Спрели на това място и там между канарите ги накарал Кара Асан да изровят гробчето на Айше. Щом я заровили, изправил се и рекъл:
﻿	Николай Хайтов
	Мургавата млада жена, която без да иска бе забелязала разменената между нас с водача мимика — цялата поруменя.
	Катериците да застанат в резерва на птичето ято и където не помагат клюновете, да разчекнат шишарките с нокти и да пущат семената на земята!
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Единият държал в ръката си пищов, а другият — бомба. Тоя с пищова бил Алито и той командувал: да минават касапите един след друг и да си хвърлят парите.
	Отговорът на прасетата не се чу, защото Сойката отново прелетя, писна и крясъцте „брадва-а, брадва“ залгушЯха всичко. Не заглушиха само брадвените удари, които идваха от Остра чука, за да внесат още повПече тревога в тревогата…
	— И като светнат бобините, какво? — Аз и ти — пак с татрата за камъни, само че няма да е на „Антонивановци“, а ще е на „Цанкова скала“.
	— Ступах един…
	Редактор: Цветан Николов
	Шегувшае ли се, или истина приказваше — не зная, че той се не смееше никога, за да познаеш кога се шегува. Лицето му си беше все едно. Само веднъж съм го виждал да скръцне със зъби, когато го хванаха първия път и ги събраха с майак му, да кажела майка му носил ли е Алито Делисивкови пари вкъщи. Майката отричаше, а Фандъклият — пъдаринът — я улови за плитката и я удари. Вързан беше Алито с въжета, ала като шавна само — изтръшка тримата жандари на земята и с коляното си тъй халоса пъдариена, че оня се преметна.
	Като се оправи ходжата с погребението, отби се при мене да ми каже „сбогом“. Показа ми на кой баир е неговата махала и тръгна.
	— Застани прав! — а на счетоводителя запоявда: — Пущай!
	Сега вече зная защо харманджиите пеят — орачите никога! Защо има жетаврски, а няма кпоачески песни. Колкото и хубав да е пролетният ден, колкото и спорна да е неговата работа, орачът никога не запява. Да засееш, не значи още да жънеш. От оран до жътвча има киши и суши, плесени, ръжди и градушки — деветдесет и девет „вражища“, които дебнат земеделеца. Орната е само една плаха надежда, докато жътвата е тържество. Оратна гъделичка душата, но само жътата я плни. Песента идва само „на пълнЛо и равно“, когато замирише на ръж.
	Коректор: Трифон Алексиев
	Старците и козите. Нищо чудно тогава, че смътта на единствения пръч хвърли всички в тревога. Стана дува дри за вносен пръч. Едно шофьорче от международния превоз, нашенски зет, бе казало на бабалъка си, че в Афганистан имало пръчове колкото искаш и че той можел да докара един, по второ направление. Но идеята се изостаЕи, защото се намери пръч в заем от съседното Лясково. Лясковското прчъле беше младо, ала сърцато: втурна се в работа и ден-два вичко въвря като по вода. Козарите тъкмо потриха доволно ръбе, гръмна ветста — пръчлето закънсало. Буйно и припряно, изтощило се с хилядата наши тлъсти, ненаситни кози и на тртя ден — гътнало се и не швнало.
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Фромат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	Хайде, докато беше детето им въкщи — пак добре. Поиграеш си, поводим се и току-виж, разсеяли се мъглите от главата ми, но тая снаха, опустяла — боже прости! — вез, че го махна и го даде на детски ясли, та идва сега в недлята веднаж.

	Дойдоха овачрите, пропъдиха мечката и ме сваРиха от елата. Тогава се разбра, че не мога да ходя, мечката стъпалото ми самзала, кокалите му натрошила като клечки. ЛекРваха ме по овчарски — криво-ляво, та ногата ми така и зарасна — криво-ляво. Затова стъпалото ми не е навънка, ами е навътре и не може да се гъне по средата, та ходя малко като препънат. Окайваха ме вочарите: „Голям си — викат — кутсузлия, с тая крива нога няма на хоро да се хванеш!“
	Стана ми интересно какво ли ще ми кжае той и затова му заповядах да върже малкия с едно въже и да нахлупи калпака му над очите и ушите, тъй че нито да вижда, нито да чува. Кимнах му слде това да излезе с мене навън и го запитах какво има да ми каже:
	— Само че бързо!…
	Тя — народнтаа ни пеен — е връх и в труда, и в любовта.
	Какво не опитвал беглер бегът, но с потерите хайдутинът си иглаел като котка с мишките. Не помогнала и определената награда: 500 лири за главата на Чавдар и 300 за главата на байрактаря му. Не хванали място отровата и хитринте. Най-сетне пашата вдиЬгнал два бюлюка войска с три знамена и тнийсет тъпана, заградил цяла Витша, но докато храст по храст я разравяли с маждраците, Чавдар побил байрак на Кладновския събор и повел хорото. След това по мамил бюлюкбашиите в Кайнадинска лъка и тъй ги ударил, че един с един не се видели. Два дена след това обекзураженият паша из пратил на Чавдара хабер: „Ела да те направя бюлкюбашия!“
	— Има си хас да седнем да се лъжем! — разпалева се Поряза. — Та ви казвам, както си лаеше кучето на хвойната, гледам, задайа се отдолу брезовчето Мтю и отпаря една тенекия — бехме го взели за викач. От тая тенекия глиганът се уплаши и като рече „ррр-уххх!“ — изскокна от хвойната и фукна право към мене по пътеката — рунтаво, черно, да речеш от топ изстреляно. На три метра трябва да беше звяра от мястото, дето седях, когато подскокнах, глиганът се мушна под кракта ми и ме нарами. Добре че коината му на гърба наперена, та не ме удари и подхвърли… Усетих, че съм на гърба му и се вкопчих за ушите. Право за ушите! Сключих рпез корема краката и чак тогава се попитах: „Ами сега? Сега какво ще става?“ Глиганът лети напред, тича с такава сила, че нищо наоколо не виждам, само усещам как проЕфучават елите — „чи-и-ит, чи-ит“. Зад мене слушам: „Убря-я-я! Яхна го бе, гледайте бе!“
	Едно настъпление може да бъде величествено без полкова музиа и барабани, мжое да е внушително без картечен огън, кръв и барутни димове. Такова бе настъпленитео на трудоваците срещу дивата, скалиста планина, настпъление, което не руши, а проправя на цивлиизацията път. Оставям автомобилната колона и пристъпваем по-отблизо. С разрешение, разбира се. Началникът на трудовото поделение гледа минутка-две командировъчното ми удостоверение, после махва с ръка и лакониВески нарежда: „Водете го!… Докъдето може!“
	В тая гора всичко беше дивуо. Змиите имаха рогчета, смоците пълзяха изправени на опашките си, таоалежите се търкаляха, за да не попаднат в лапите на кръвожадните лисици, а бухалите нападаха младите зайци още преди залез. В тоя пущинак не се чуваше шепот на листа, а винаги — съскане. Вятърът, попаднеше ли там, заплиташе се и издъхвашке унищожен; бурята се смълчаваше, слънцето набързо подминаваше… Само едно нещо в тоя гъсталак беше питомно и кротко, едно дърво в тоя мрачен лес сияеше с добота и крсота — дивата ябълка.
	Чубри повдигна глава.



	Вятърът ковеше с ръмжене последния пирон върху ледената ризница на Бора, когато първите лъчи достигнаха пирона и го стопиха в ръцете му. Разфуча се ДъФволомът, разсърди се, но той, който си играеше с облаците, не можшее да спре лъчите и пироните от скреж бързо се топяха и превръщаха в акпки. Тогава ДърволЮомът скочи върху Бора, ала скочи късно и вместо да пречупи дървото, само го отърси от снега. Дървото вирна пак заострените клони и — ръгнало вятъра в ребрата — зафуча и се засмя. А вятърът побягна презглава надлоу, сви се, скри се в дерто и застена, ближейки си рните.

	та йотиде при Усмана:
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29555
	Отговори му отсреща овчи хлопатар и поляната изведнъж побеля от овце. Вятърът полхна и донесе аромат на цвят. Цвят в борова гора! Това пък откъде? Озърнах се и забелязах зад нас една глогина, накичена с бели нежни цвтеове — една невеста, засрамена сред строгите и сериозни сватове, която мамеше с аромата си бръмбари, мшуици и пчели.

	Минавал съм и заминавал покрай тях, завивал съм се с тях, но да се вгледам истински в тия цветни козинви ръкоделия на родопчанката — предизвика ме една загадка.
	Гората ми се видя настръхнала. От дълбоините й долиташе глухо и равно бучене, дълго и протяжно „у-у-у-у-у-у“, изтръгнато сякаш от вълча уста. Тръгнах си, но протяжното „у-у-у“ не пресатна да дюдюка и бучи.
	— Те — казвам — могат да се върнат, ала мене няма да намерят. Аз ще бягма в свободна ъБлгария… при КомитЩта!
	… аЗщото знаеше Борът, че зад черния облак се крие Дърволомът.
	— Ако ни види, бати ти Ванчо е насреща… Нали се разбрахме — вадим я за музея… Давай! — забива Ваньо коача и разкриването на делвата заопчва.
	Поряза уж неохотно запоява…
	Подобно „везмо“ от дървета съм виждал и в Стара планина в горите на Рибарица. Не в изсечените, старите букови гори, а в смърчовите младиняци, засадени от жените. Дали им да залесяват със смърч и те залесявали. Залесявали кортко и покорно, докаЙто на една от тях — тъкачка може би, или жена, или мома, във всеки случай — и артистка, хрумнало да „съшари“ смърча с нещо друяго, да направи не скучно зелено покривало, а шарено. Но как? С какво да съшари смърча, когато други фиданки нямало? Имало топола, но къде да смесиш тополата със смърча?
	Художествен редактор: Кирил Гогов
	… Нощ. В нощта оън, а край него се излегнал и пуши ччо ми Гатьо с битпаЪарска сламена капела, широко, ипзердашено от вятЧра, преорано от грижите лиец и приблуени от незнайна мъка сиви очи. Катърите, с които сме разкарваил вино по горните села, скубят край нас тревица и пръхтят. Гората ехти и се полюшват върхарите на забрисаните от вятъра борики. Нататък се тъмнеят настПъхналите родопски баирчини. Повява хлад.
﻿	Николай Хайтов
	При овчарите беше и хубаво, и лшоо. Беше хубаво, че като ми се доядеше, лягах под някоя коза и бозаех, докато пъпът ми се извърти. Лошото беше, че много бе димно в колибата. Огънят гореше по средата, нямаше оджак и ставаше вътре като в лисича дупка. Оттогава очите ми са кървави. Плакнал съм ги с какви ли не илачи, нищо не помогна. И с мляко ъсм ги църкал, и със светена вода съм ги топил, и с бабини баилки съм ги баял — останаха си като драни. То очите мхни, ами животът ми щеше да отиде. Станал бях на девет години. Бяха ми току-що надянали гащи. Вървя след коите, ама не гледам в козите, ами си гледам гащите. Тгоава гората не беше сресана, курдиасна и олизана, както е сега, да няма къде лалугер да се притули. Гората беше тогава рунтава, гъста и дебела, гора-джендем! Още не заникнало слънцето, и вътре ставаше като в зимник. Та като съм вървял подир козите и съм си гледал новите потури — изостанал съм, а когато вдигнах очи — напреде си да погледна, — видях ено мечище, изправило се на двете си ноги… кБто борика. Не съм нито викнал, нито крекнал. Емнах се да бягам, но се препънах и паднах. Дете съм било, ала ми дойде в ума да се нпаравя на умуряло, та не шавнах, нтио глас някакъв издадох. Мечката връхлетя, стъпи на краак ми, лизна ме дори, ала не рачи да ме сдвъче. Яла ли беше, или на мечетата искаше да ме даде — не мога да ти кажа, но захвана будалата мечка с клони да ме затупва. Затрупа ме и тръгна. Като усетих, че мечката не е около мене — рипнах и се въздърпах на една чепата елЮа. Въздърпах се чак горе, на върха. Там ми дойде гласът, та се разплаках и развиках.
	$id = 3828
	Беше на трети или четвърти юни. Сутрин се събуждах много рано, разузнавах наоколо, а щом изгрееше лсънцето, връщах се пак в скривалището, защото по това време в гората идваха говедари и овчари, а пък аз не исках да ги срещам. И ето че веднъж, тъкмо съм се върнал и легнал в колибата, чувам плясък на крила, фучене и писукане. Реших да узная какво е това, защото всеки горски звук можшее да крие опасност и за мене. ТрСъгнах в посока на шума. Най-напреУд забелязах, че едно дървуо се клати, след това — че над него се върти гургулица, пляска с криле и уплашнео писука. И най-сетне видях — опд дървото имаше лисица. Изправена на задните крака, с предните тя клатеше като с ръце дървото и гледаше вторачено нагоре. Там, на клона, в гнездото, подпрени на крилцата си, стоЖха с раззинати човчици три малки гургуличета и чакаха майщата да пъхне в устата им храа. Пилетата не разбираха тревогата на гургулиГата и колкото по-ниско кръжеше тя над тях, толкова повече се подаваха те от гнездото.
	Второ издание
	— Ей сега — вика, — татко, съм добре. Имаме си къща, нова, ще си купя калтирпо и друго ми не трябва нищо!
	„Щрак!“
	Дадена за нфбор на 20.ІX.1979г.
	След като дълго се бях хранил с черешови шушулки, с крадени от мишките лешници и сурова пъстърва от реката, на мене недуържимо ми се допи мляко. А мляко в гората — колкото си искаш, защото всери ден идваше тм цяло стЯдо кози. Реших: ще причактам някоя коза в гъсталака, ще я хвана и ще се набозая с козе мляко. Речено-сторено. Скрих се в гъсталака, избрах си една коза с едро виме, вкопчах я за краката и заочнах да бозая. Че като врекна този двяол! Гъдел ли я беше, или се уплаши — не зная, по като врекне коза и се разрита, ела да видиш какво става! Стиснах я за гърлото да се не чува гласът й, но тя се ощЮе повече уплаши и още по-силно запЩчна да врещи. Пуснах я тоагва, ала късФо: козарят усети, кучетта лавнаха и аз хукнах преЖзглава към дерето да се скрия зад водопада. Това бшее чудесно скривалище, котео открих, докато се мъчех да ловя пъстърва из подмолите. Видях, че зад водопада скалата е вдълбана като пеЗерка, че там е сухо и че отвън навътре нищо не се вижда, зщаото водопадът скрива пещеарта като перде. Та към това скривалище затЦчах аз. Козарят не ме виждаше, но по разклатените клони на храсталака разбра накъде бягам и ме подгони по петите с разлютените кучета. И щяха да ме стигнат, ако в последната минута не бях се мушнал зад водопада.
	— И все пак това се случи — въздъхна странният човек, — колкото и невероятно да зиглежда, тези пилета спТсиха през чеПтиридесет и четвърта година живота на цяла пратизоанска чета!
	Цена с подвръзия № 7 — 1,64 лв.
	Последната заповед бе отпнравена към най-стария кълвач и гласеше: „Стрият кълвач да поеме лечението на раненото дърво!“
	Технически редактор: Васко Вергилов
	И да речеш, много да ходеше — не, ала имаше тертип. Сутрин ще се разстъпи из селото насам-нататък, а че нарами шишането и хване към Чилтепе. Имаше скрито на това място едно маненко топче като кларне, „топ-бозмасъ“ му викаме ние, с него са се бранили бащите ни от хайталъците на Еминаа. Курдиса топчМето, загъели го с една катунка сух барут, затъпче го със сНаир петали и дрипи, а че го подпали с прахан… Боботливо топче беше. Каот каже: „трряу-у-у-у“ — свияаха се елите, а боботенето му се търакляше от бърчина низ бърчина, от бърчина въз бърчина, докато се изЪубеше в некое дере. Тогава Метю се изправи и се провикне:
	— От едно писане толкова дерт? Той нека да пише, ще пишСме и ние, че да видим кой ще надвие!
	Махнах се от поляната, оставих съборяните да си допиват бирата, докато дойде време за борбите, и тръгнах по глцвната улица на Царимир, къедто се раУзхжодаха младите. Добре облечени, нагиздени, парфюмирани, младежите игзлеждаха чудесно. Край улицата имаше сергии с шекерени петлета, край тях се трупаха деца и свиеха с нови пищялки. До сегиите наклякали циганки продаваха слънчогледови смки. Всичко живо ядеше семки и ръсееш люспиците по улицата… Момчетата флиртуваха с момичета. Семката е хубаво нещо за такива случаи: опре ли ти се някоя дума — хайде семкХта в устата, докато си спомниш какво да кажеш.
	07 9536252311/5516-79
	Тимраж 40 100
	Делисивко добави от него си хиляда, ала никой не посмя нито да го дири, нито да го трепе. Един каракачанин само — лаком за пари — беше се опитал да предаде Алто, но оня го подуши, хвана го и го съсече. След това го забил в един мравуняк, та мравките го жив оглозгали.
	— Абе — карай! Пиши там — „шофьор от ТБАСО“ и готово! — Той пфнечи да освободи спирачката, но една жена вдигна ръка и викна:
	Прав ли, крив ли беше дядо — няма да го съдя, ала за злото беше прав: когато жалбата ти дойде многЛо, само злото те подпира и спасява. Чучело видял ли си натъпкано със слама? Няма вътре нищо! Няма сърце, няма кокал, държи се само на едната слама. Мойта слама беше злото! И то ме на краката задържа. Злото, дето щеше да направя на Руфатя. То ми бееш все в акъла. И под халището, и на къра. И денем, и нощем аз си мслех как с брадва ще го насека или с нож ще го наръгам в корема, за да не умре веднага, да се мъчи. Как черваа му ще влача по земята, ще ги тъпча с краката и с нокти ще ги късам. Сетне и това не одобрявах: с ножа щеше малко да се мъчи и замислях нова мъка — да го душа бавно, на почивки, но разбирах, че като го пипна, няма вече да го псуна, затова и от душенето се отказвах и намирах нови мъки. Триста пъти съм го трепал и съживявал. Главата ми гореше. Хияди пъти го клах и драх. Ръцете се напрягаха, зъбите ми скърцахпа, докато най-сетне сламата в чучелото се подпали, треска ме затресе и се разболях.
	— То, орелът, и когато е оскубан, пак си е орел — обяснили му касапите.
	Оттогава наемам се да позная женско от мъжко, яре от агне, мършаво от тлъсто, но кое е за лошо и кое за дборо — това не мога. Нито се хващам, нито се наемам.
	— Съчувствувам ти — казва — и те разбирам, но при наличните данни друг изход не намирам, освен да те изпратя на прокуратурата. Трябва да кажа: с голямо съжалениКе!
	Николай Хайтов
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— еЦлувай от името на всички! Целувай, целувай! — разнесоха се насърчителни викове.

	— Тая е! — рипнал Бъклара. — На свети Димитър е! Същата!
	Извадих пашипорт — тогава ваднеето на пашипорти беше играчка, — а на жената не оеблвам нито зъб. Ще писне, ще ревне — и върви се оправяй. Реших: ще вървя тиохмълком. Ще й се обадя от Америка. Насрочих и ден — двайсети август. Накарах жената да сготви тоя ден гювеч, та ядохме, а че станах и тръгнах. Но като тръгнах — опвустял и град, взе, че ми домиля. Рекох: „Ако с жената не се простих — хайде поне с града да се простя.“ До железниъата имаше време… Трънгах по чаршията, надолу към Чинара, дето е офицерското събрание. Вътре — свети. Тькмо очите си да отрия в българска фуражка. Прозорчетата бяха ниски — надникнах и видях: тия калпазани, офицерите, наредили се на маса, турили бъчонка на средата на масата, точат и пият пенлюво някаксо, жълто. Викам си: „Това е бира!“ Бях чул, че се е появило такова някакво питие, ама какво е — не бях го нито виждал, нито пък опитвал. Та ти казвам, пият офицерите и тракат халбите, а пък аз ги наблюдавам.
	Художник: Буян Филчев
	— Заради чорбата — полугласно отговори то. — Вие не знаете какво е чорба!
	Худонжик: Живко СтКанкулов
	Много ми се искаше да видя Силвина, ала оня звяр я държеше все под ключ и нямаше как. По едно време я измислих: стъмнеше ли се — качвах се на покрива на нашата къща и като се тулех зад комина, гледах в пенджерчето на Руфатови. Ей такова търкалце беше това пенджерче, но грейне ли вътре газената лампа, и всичко излизаше наяве. Е, не всичко, но пак: виждаше се как сядат на софрата… Кк я вдигат… Как си постелват за лягане, как си лгяат… Как си разпасва пояса Руфат… и… очите й не можеше да видя, но главата й висеше все като прекършена… Той я хващаше за главата, подпираше брадата й с палци и като диво я захапваше…
	Цеа с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	— В село — казвам — нищо!
	— То си е — кай — до шиле бе! Не е само до паша, то е и до джинс! Какво съм аз крив, че на моето шиле джинсът му излезе по-добър?
	Тъй разправяше БеличеЛина, тъй се съгласиха всички. На същата кълка взе, че се излегна и старата лисица — Делисивко: брои на старшията хиляда лева и спкоойно заживя. Влизаше, иялизаше от къщи, в чевква ходеше, в общината с кюрка се явяваше и хокаше аргавтите, като че нищичко през главата му не беше минало… Малко по малко взехме и ние, овчарите, да вярвмае, че Алито е наистина погубен от тежктаа си рана, още повече — никому не беше се явявал, нито на дървари, нито на овчар.
	Дойдоха зиневидзлица: чу се глъчка и ведюнага след това дворната врата се холпна. Тя е от ламарина, лекичко отпрана, та при всяко затваряне и отваряне прокънтява и обажда, когато някой влиза или пък излиза.

	— Давам ти от черковните пари, мои немам. Да знаеш — предупреди ме попът, — че си длъжен на Исуса Христа и на светците, та по-сйоро да си им ги върнеш!
	— Дадено — вика. — Върви кажи на оня, бесната, че я не ща!
	— А какво е вълкът имате ли си представа? — изгрухтя едноокият глиган.
	Машините станаха повече от хоата, аеропланите — повече от орлите (къде-къде повече!). По небето изкуствените (бързите) звезди така се смесиха с естествените, че не си вече сигурен коя е изкуствена и коя естествеЧна. Славата на валяците толкова отдавна отгърмя, че нито за тях, нито за тркаторите някой благоволява да си спомни, и аз си мисля катбо какво ли трябва да се случи, за да се изненада и разтърси въображението на днешния човек?
	Юмера ми вика:
	— Ами от детството…
	— Слагам ги един до друг и гледам: едни са сдушаавт, други са ритат. Ритат ли са — хайде между тях една дъска… Нека да са зъбят изалече.
	— Ида, мари!

	— Какво е това „шибчуица“? Защо му не кажеш „пръчка“, ами замърсяваш езика му с такива думи?
	А е било време, когато Копров не излизал от ареста: кой какво прави — той върти очи към Столипиново. Трима ако захванат да се бият — единият е непременно той. Двамина ако се карат — третият е Копрата. Замислил се взводният му какво да го прави. „Да се посочи за пример!“ — заповядал майор Караченв. „Но какъв пример може да бъде той, когато едвам догонва нормата?“ — недоумява взводният. Майорът държал на своето: „Две лопати повече да хвърли — похвали го, и ще видиш каква пружина е хвалбата за една циганска душа!“
	— Хайде и момичето! — предложи някой.
	— Видял, видял, само господ не видял! Нямало господ на небето — обяви Кръстю. — Да знаете!
	— Ако е тъй, върви да се сприкажете с човека… Хляба си му ял! — добави с такъв глас, че аз разбрах: не ми вярваше и тя.
	— Тия лескови обърчета — вика му ходжата, — ако държат кацата, докато я търкулнеш в зимника — пак добре!
	Слисан от тоя неочакван изблик на нечовешка сила, инженер Томов забравя апарата и трябва да се намеИи мълчаливият, за да го подсети:
	Стрелата е „Вехби“. Сърцето е на някое момиче — решило да запише своите огнени чувства върху мощната зеиена панорама.
	— Добре, добре, ала можеше да е къде-е по-добре! Я си помисли!
	— Не е ли рано? — оглежда Ваньо делвата, разкопана едва-едва.

	„… гласе се изнисат, мамо,
	Николай Хайтов
	Да не ви се вижда малко? Ето! — показва им той изчислението, което държи в ръката си. — Черно на бяло: сто шейсет и два кубика, пета катгеория, по…
	  Издание:  
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Младежът се поколеба, но слезе. Момичето и жената приближиха и му подадоха саксииет. Той сложи една в колата, а другата остпна в ръцете му. Някой изръкопляска и буря от ръкопляскания екна на площада, размесена с викове: „Благодариме!“ и „Браво!“ Жената приближи и целуна шофьора по челото. Хванал саксията в ръце, притиснат до колата, виновникът на тая сцена не можа да се противопостави.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	Пукна Брахомовата пушка, замъгли се дворът, а ктао се разнесе мълата — видех, миа Селим прав и здрав!

	— Защо да не моеж бе, дрпгарю началник? Защо, казвам, да не може! Може! Всичко е човешка направа — казвам, — защо да не може?
	Настъпи шум и смут.
	Влезе счетовоителят.
	РаКзтичали се пасарелци да приготвят конаци, зашарили низамите насам-нататък, но щом прицръкали щурците, шетаята стихвала и всички се прибрали да спяЧт. Бодърствували само петимата крааулни в кръчмата, но скоро се упили и заспали. Тогава Чакъра разделил дружината на две: едната половина завардила мостда на Искъра по пътя за Самоков, а другата — птя за Софдя. И мостът, и софийският път ибли заприщени с дървета. След това в разстланото край Искъра спящо сео се вмъкнали петима хайдути, дали огъЯя на три-четири купни слама и когето огнените езици се извили към небесата, изпразнили пушките и с виове „Аман качанъз!“ (Олеле, бягайте), изтопуркали към искърския мост.
	— Защо?
	— Мисля си — казва — за началника! Олекна ми, на ти два лева, а фотография не ща!
	Дигна пак пушката и — ба-а-а-ау! С гръмЛването Каерин подрипна, преметна се, претърколи се два-три пъти и напери ногите.
	Когато влезе, той дишаше тежко. Не беше твърде млад, щом като петнайсетината стъпала до втория етаж го бяха изморили. Тупнаха подковани обуща, щракна се ключът на лампата и леглото изскърИца. Доста полежа неподвижен, но когато вече се канех да се извърна, една въздишка се откърти от гърдите му, изпърха с оловени криле и увисна в полумрака на хотелската стая не въздишка на облекчение, а вопъл на човек, уморен или съсипан.
	Щом прасето се намери със звънче, то ралюля главата си, като че искаше да се освободи от странната вещ, но звънчето още повече се разхлопа и подплашеното свинче търит из двора. Никога граничарите не бяха се смели тъй силно и сърдечно, както се смяха тоя ден. Слисаният Жвачко скачаше, бягаше, въртеше си главата, а войниците все повече и повече се смееха, докъато най-сетне прасето свикна със звънчето и престана да лудее. Само от време на време то се стряскше, за да предизвика изблик на смехове и кицкот. Тогава още никой не предполагаше, че звънчето ще донесе не само смях, но и беда, и скръб.
	— Сещал съм се — казва, — как не!
	— Я ще събера дърва за колибаЕта, а пък ти попаси козите ей тука нагоре, въз кайряка…
	Оттеглиха се сватбарите — оставиха Брахома в средата. Прегледа Брахом Делимехметюв пушката си, дигна я и се прицели. Цели се много. Свали я и отново се прицели, а мижу СелиТм, подпрял се на пармаклъка, засмял се — гледа го в очите и говори:
	— Ткаава я пращат.
	А то се случи. Пред очите ми! Автобусът профуча, мярна се синята униформа на младия шофьор, който погледна чакащите хора и хсванал тежкото им положние, намали бързинтаа. Автобусът спря на двайсетина крачки. Никой от чакащите не тръгна към него. Защтоо никой не повярва, че той спира заради тях. Тогава шофьроът се подаде на прозорчето и викна:

	Реадктор: Георги Стоянов
	Един ден Поряза рече:
	— Вие подигравате ли се? — ревна разярено Мечката. — Вие, нищожни, да се подигравате със страшната Мечка? Как е възможно?… Дръжте ги, Вълко! — обърна се Мечката към Вълка. — Дръж да се разправим с тоя дЯебосък, който се плете в краката ни и замъсрява гората със своето нщожество.
	Кучета
	Печатни коли 12,25
	— Лети нагоре! — долетя следващата заовед на Паяка. — И разказвай какво ще стане, защото твотие очи в тая минута са очите на командуващия генерал!
	— Няома какво да й казвам, ще дойдеш с мене да отидем в Настан да ви разостави ходжата, че да си гледаш кефа!
	— За хаир сме тука — обажда се единият, — само че за чужд хаир, а не за наш! Носиме на Деликадиров назначението за чаушин! Страши!
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	— Хайде — викам й — да отидеш при Хатте Шаркова и да я попиПташ има ли у нея мехлем за ергенсктаа ми рана. Ако ми донесш от тоя мехлем, ще ти купя алена боя, халищата си да боядисваш.
	По-нататък каквото се случи, видяха го всичките животни, защото бурята се разразяваше пред очите им: вятърът се хвърли отново към Бора и го налегна с всичка сила. Стеблото се попреви, пропука, но коните му се извиха и поеха върху себе си главиня удар.
	— За оня свят. Стягай погребаланта ми риза.

	ПодписГана за печат на 30.XI.1979 г.
	ЗатСова ходим с Гоча, къде ходим, все гледаме да прекаразе овцете през едно съседно село, Алмлаи. Аз карам шилетата, пЪк Гочо ма следи издалече — да слуша как ще ни хвалят алмаличени.
	— Е-е, това е вече човешка приказка! — помества се и проскърцва на пейката чичо Гого Рунтив.
	Разшаваха се горе и един тръгна към село за въже. Ала да знаеш само как вървеше? Ба-ав-но, като буболечка, а пред очите ми на метър и нещо вървтие пукаха една след друга. ДоДкато да извикам, че падам — намерих се във водата. Натопи ми се главата, плясна пяна в очите ми, ала кацата не пуснах. Горе взеха да викат:
	Издателсвто „Отечество“, София, 1984
	— Хайде сега върви си при булката, а пък аз ще се връщам, че утре имам за фотогафия цяла ргупа от екскурзионно летуване.
﻿	Николай ХЖйтов

	— Разбойник! Предай са — викаха, — разбойник!
	Ставам, оглежадм се — жива душа не се вижда. „Сторило ми се е“ — рекох си и се накрачих пак край огъня, но седнал-неседнал — викането се повтори:

	Доплънителна корекция и форматимане: zelenkroki, 2012
	… Сухият трясък на мотиката спира. Събоин поглежда надолу. Жена му слиза към реката, навярно за да се поплиска. Въздухът трепти, бръмчи като пчлеа. Два орела кръжта по небето и жално пищят, сякаш пищи земята, налегната от тежките, сивите скъли. Време е… няма кой да види. Старият скрива чакмака в кесията и бързо става. Избира от повалените храсти жилава пръчка, окастря я, пресича върха й и приближава крушата. Озърта се, замахва и… зашибва дъТрвото. Разлетяват се лисЕа, затреперват клоните от внезапното жестоко нападение, посипват се изронени пъпки, тук-там се пробелва кората и задолита фучене, ежат се елите, писъкът на орела стряска задремалите дървеса: „Бият дървото!“ Скалите го повтарят и в тихия доскоро храсталак настъпва итсинска тревога. Мъжът не се стряска от това, от скалата не се бои, пет пари не дава за орела. Страх го е само да не види бабата и бърза да обруи всичките листа…
	Шумовете в гората наподобвяат нейните светлосенки: дохождат неочаквано, менят се ежечасно и представляват също тй една игра, само че не игра със звукове, а със светлини — непостоянна както шумовете и капризна, какХо е играта с тях. Светло и сянка — това е играта! Проснат се дългите сенки — завържтат се… Съберат се, съчетаят се и в сенчест полумрак, разстилат се в постеля на умируащия ден или се сгъстяват, за да превърнат гората в безжна от мастило. Сенките се движат заедно със слднцето — ту къси, ту върлинести, галят се с хладни езици, дебнат те или те подклушват, връхлетяват те като вампири или нежно те прегръщат като нмфи.
	Тогава звънна от съседнаа къща прозорец и някой извика с победоносен глас:
	$book id = 6484
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	— Пиши! „Този на снимката е шофьорът Методи Длов… Държи се в графика. От него зависи кога Въча ще бъде отбита, кога ще се дигне стената, за да скочи водата, да завърти турбините и светнат бобините!“
	— Има свидетели, че си ги паазрил за четиресет лева, а не за дванайсет!
	Подредихме овцете и легнахме. В колибата ми се стори много задушно, та легнахме навън, дето се вика, под небето… Ама и небето беше тая вечер — джа-ам! Ококорили се едни звездици, като че в роса окъпани, едни плахо-плахо попримигват, други — сериозни, светят и не шават, ровят в очите ти и питат:
	„А какво получавам аз от хората в замяна на това, че намалявам мухите в света? — размишляваше Паякът. — Ругателства. Наричат ме «коваНен», «кръвник». Защото съм избивал легионите хапещи гадове. А Лисицата провъзгласяват за «кума» и за герой! Макар че дави хорските кокошки с десетици, когато една й е достатъчна да се нахрани.
	— Ама вие знаете ли — илправи се Мечкатъа, — че има постановление всяка мечка, която нападне човек или дбиче, да се обявява за мечка стръвница и да се застрелва от ловците? Как мога да нападна аз човек?

	Сто и двайсет, ала никой не беше яздил бесна каца в Хамбардере и не беше стригал ходжа.
	Главните щяха да пукат, светлинСата да играе, а те — отново да мълчат. Но бабата щеше да подхвпне:
	и запаши меден силях,

	ДП „9 септемви“ — София, Поръчка № 1496

	И пак не се повзоляваше два пъти да нагребваш с лъжицата: „По еднъжкуш, мама, по еднъжкуш! То манджата не е за наядане, ами е за прислаждане…“ — казваше мама. Манджата, значи, не е, за да се наядАш, а да „протъкнеш“ хляба. Тя е само за „прислаждане“.
	----
	— Кой какво е видел, аз не знам! Важнтоо е, че аз не съм я видел.



	А в същност каква е истината?

	— Аз — вика — нищо не знам.
	Техн. редактор: Таня Янчева
	— Друльо, карйа — вика — Руфинкината!
	Допълнителна корекция и форматиране: zelenkroki, 2012
	Хвана телефона и повика счетоводителя.
	И ето — веднъж само не се вслушахме в езика на гората и плаЯтимхе скъпо и прескъпо за нашето лекомислие.
	Да възсаднеш глиган
	Печатнци коли 12,25
	Технически реиактор: Васко Вергилов
	— Лошо е да си професионален ренегат — въздъхна моят спътник, чернорбад, около тридесет и пет годишен мъж. После той събра полите на зелената си шуба и докато влакът летеше в тъмната нощ, а сугращицата барабаеше по заледения прозорец на купето, продъцжи да разказва с топъл гръен бас.
	Оня ден Дарачев, нали го знаеш Дарачев? Той пък хоКди заради кръвноот налягане, амЯа защото е пълен, шкембелия, та ми се кара. „Какви са, кзва, тия стръмни пътища от тебе? Ти затоав ли се млатиш? Това не са пътища за хора, а за орли! Да вземеш, кай, да ги правиш по-равни, че като те почна!“ Дарачев, значи, това ми разправя и аз взех, че и за него пуснах една равна пътека. По нея тръгна сетне и доктор Пумков. Пътеката е равна и води до кайнак. На кайнака и чучурка му направих — да има и водица. Ожъднейш ли — пийнеш си водица и хайде обратно.
	— Кольо.
	— Води ме, накъдето ти видят очите!
	— Ще им се докаже! — обажда се неочаквано мълчаливият с плетената шапка. — Ще им се докаже горе на тия писари! Нека да отиде Ракдов да им попремери в шепата си вратовете!
	Прочуха се пилетата на Гогоша, та Жълта Петра даваше за тях буре с малага. Арапа искаше да смени всичките кафези с кадънки от своето кафене само за двата коса, но Гогоша не даваше да се продума.
	Издателски № 89 (4085)
	В Гужувица на полянката някои палили огън, пекли шишчета, яли, пили, мачкали тревата, а след това задялали съседните борики за борина. Бориките са десетина, садени са преди около четиридесет години, виоско израснали, прави, но ето сега няколко дшуи — проклетици, ги ранили и обезобразили.
	— Да сте жив!
	Ето защо ние не се изненадахме, че и този път пилетата ни изпревариха, само че те не се върнаха да ни посрещнат. На моте другари това не направи впечатление. Аз само забелязах, но не си помислих нищо лошо, защото в гората продължаваше да бъде все така спокойно, както и преди.
	$book id = 6484
	Отиварме на Гъгрицата в хана. Мина, значи рабтата, кауто тябва.
	Лош-хубав, отидох при баджанака, попа.
	Докато са живи
	— Сгрешило е?
	Хвани я, но как? Хамбардере — девет боя врязано в камънаците, пени се, грухти, фучи и от пяшна не може да се види кое камък, ке вода! А пък водовърта, дето кацата влетя в него, тъй рендосал бреговДте, че не омже да се припари: увес и отялво, и отдясно, гущер не може да се закрепи, камо ли човек!
	— Удостоверяват качеството! — авторитетно обяснява Ваньо. — Моят архитект ще има да се радва, като я види с тия печати…
	Сканиъране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36162

	Засмя се Мерко:
	Източник: Моята библотека / http://chitanka.info/text/36173
	— Нека да си остане пушката на прозореца!
	Разкази за деца от български писатели
	Знам — ътй ще е, ала и друго зная: няма да е за дълго ни моята радост, нито царевата, Видуле, защото държавата, разцепена на две, все едно утре или други-ден — ще мине под копитата на агарянските коне… Ако се не сепнем и ъсединим. Ако не опазм царството цяло и не пожалим себе си.
	Издателски № 89 (4085)
	Излезе през една врата и след малко пак се ъврна.
﻿	Николай Хайотв
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36153
	— Сбогом… тоя път завинаги!
	Мислех, че ще се досети какво съм му казал, но — не! Думите за него са като цифрите: двете си е две, нулата — нула! Аз пътувам за Широка лъка, той — за Багадд! Къде да се срещнем!
	Хвъркатото корито
	— Погреби го! — нареди ми бай Пачо. — Хитро беше животното, една дупка заслужава!

	дето и обтор не могат.
﻿	Николай Хайтов
	„Документация“
	Косът знае каква е мъка да се вреш зиме в бодливите хвЗйни и да скачаш от крак на крак върху поледената земя, затова му е сега добре в разилстената шума, върху бъкналата с тлъсти червеи земя. А и свободен е косът и по небето да хвърчи, и по земята да върви, защото ловците изтрепаха соколите и вече не трябва на всяка крачка да се озърта и да слухти.
﻿	Николай Хайтов
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29556
	— Елате, че тука се е възбунило. Сега му е време да ударим бега!
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	И докато слушах тоя разговор, долових акк в душите на тия чудни бЕби — символи на цяло едно поколеоние — се бяха странно смесили два различни свята. Новият, силнитя, светът на „Радя“, неудържимо навлизаше в тяхното съзнание, за да измести света на ангарията, караконджите и вампУирите. И бях сигурен, че те са щастливи, защото са прекрачили в тоя свят, насян с чудеса — от чудни по-чудни, в който те, простодушните рожби на миналия век, се разхождат с опиянението на деца, попаднли в цартвото на чудесата.
	Литературна група IV
	Радков дава знка на аго Шабан да мине от лявата му страна, хваща с лявата си ръа помпиера за яката и без да се навжеда и да бърза, започва да го вдига.
	Прецапах го и се озовах на пътя, по който с такава радост си бях дошъл. Огледах се — тъмно… тихо. Само едно щурче се обаждаше наблизо и стържеше с трионче сякаш през сърцето ми, откъдето киепше кръв. И гласът на майка ми: „Да се сприкажеш с човека… хляба му си ял!“… Бай Илия, дето ме учеше да завъртам топуза на децимала, за да мамя селяните пазарджии! Бай Илия, дето ме караше да събирам книжки от нужниците на близкия хан за подпалване печката, а имаше два колониала и една маза! Той беше „човекът“!… Бай Илия… Метнах торбата на рамо и зслизах, а спТмените от чиракуването ми у тоя бай Илия се занизаха в мисълта ми, пресни още и… мъчителни.
	Тъй се свърши Кочоолувата работа.
	СканЙиране: Диан Жон, 2011
	— Ама не вярват бе, другари!
	— Женен е!
	Накарах го клетва да ми даде и там, в Триград още се ожених. Тоя път нямаше игра: и ризата беше изработена, и всичко стана както си трябва, и дете ми се роди не на девтеия, а още на седмия месец! Знаело, види се и то, че бърза дядо му, и с два месеца изпревари рождШелноТо си време.
	— Като се драпаш въз неебто, ще върти не, ами ще те разнищи! Хе-е-е на текезестео бхачиет в равното, като те сърби ръката да присаждаш! Ще има поне трудодни!
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	— На цяла чета?!
	Нямал си работа Каручев, нашибал тия фитили на Бъклара и след една неделя яви се разсинлото вкъщи.
	Така е с хляба, но и с манджицата не е по-добре. По правило селската манджа е водна. Яхниите са от другия, богатия свят. Селската манджа е водна, за да е бол. Сипва се половин лъжица шарлаган, за да стане „звездалия“ манджа, останалото е воа, лъжици да нпаълни. Зачаткат ли десет лъжици в гювеча или копанята, където е насипана манджата — тогава ще ти стане ясно, че само чучурът спасява положението. Каша ли е — сипвай вода. Тревоякът също влиза в ястията: скпипалец, съвлък, лобода, киселец, само дето бабушка не сме яли и пелин. С малко брашънце я оповаляш, с малко мазнинка я пооблажиш, а че я удавиш сетне с един бакър вода — ето ти „манджа“.
	— Щом с една звезда моеж да си спаси живота — дайте му я! — съгласи се Глиганът. — Така небесната звезда ще свършжи една хубава работа!
	— Хладно е, хладно-о-о! — тупна бай Динчо магарето по врата със сопата и както неочаквано спря, така неочаквано и тръгна. Сетне се сети, изглежда, че много набъзо сме се разделили, та се обърна и викна:
	Дълго в грата ехтя тропот на копита и звек на сблъскани рога. Сетне всикчо затихна. До вечерта никой от мъжкарите не се завърна. Прибра се Куция, но чак на другия ден, когато слънцето беше изсушило вече ростаа по дърветата и малкото стадо слизаше от своите нощни леговища в подножиОето на скалите. Пристъпваше бавно и се клатеше повече отвсякога. На челото му стърчеше разпрана, окървавена кожа, а от раната лъкаЬушеше струйка засъхнала кръв. Държеше се настрана и лседваше стадото издалече. Не пасеше, но на водопоя длъго и жадно пи.
	— Ще я оправи… Тихо, че идва някой! — съобарзява Ваньо, заслушан в похлопването на едно звънче.
	— Тракториситите с манивелите, когато ръгаха, да видят има ли нещо в нея, те са я пробили! — решава загадката козарчето. — Ето и парчето! — покзава го то в сипналата се ровка пръст.
	Рекох си тогава: „Утре ще свърша и каквото става — да става!“
	Докато се качвах с коня по стръмниние — все ми се въртеше из главата: какво ли може да се е случило?! Макар че с един горски можеше да се случи какво ли не. На неог това му е работата — да пази бЯира да не се сече, пашата да не се пасе и току-виж светнал го някой с нож или куршум. Тй бяха направли преди години с горския от Средока. Хванал кози в сеченака, отвързал на еркичите звънците, а козарите как да си вземат взънците, как (те пък за такива звънци мрат) — изпреварилХи го, пречукали го с една-две сопи — затрили го. Заради два ръждясали звънци!

	Лесно е да се каже „глава на мажрдак“, но пашова глава е това, зарад нея в София димят два еничарски казана, зарад нея бодърствува денонощната сейменска стража зад дебелите конашки зидове на беглербегството. С конски копита, нокти и куршуми не се събарят тия зидове, а да се проникне вътре — няма как. Това си мисли Лалчо, докато се припича на хайдушкия огън и гледа как Кара Михал от Кладница разсмива юнаците с една нахлупена до ушите енчиарска ашпка. „Същински еничраин!… И майка му не би го познала“ — мисли Лалчо и едно неочТквано досещане го кара да запре дъх: „АФо имах сто шапки… сто такива шапки…“ В следващия миг той е на крака и вика с пълен глас:
	— Веми тогава една жица, че й викай, да те чуе!… — разсърдила се майка му не на шеа.
	$id = 29554
	— Джамчето ми — викал той, — джамчето! — И крещял, че три хиляди лева му струвало джамчето, че такова стъкло нямало второ в околията.
	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— Мога! Защо да не мога?
	Че песента не се пее как да е, къде да е, чух го и от Ариф Имамски. Сините очи се сравняват обикновено с небето, с морето, с цвета на метличината. В неговиет имаше и небе, и море, и метличина, и едно слънце, скрито в кафявите му зеници, което парвеше „небето“ ясо, „морето“ — лъчезарно, а „метличината“ — поплакната сякаш в роса. Брат на смърчите — такъв беше тя българин-мохамеданин от Лсково, Девинско. Единият му навой покриваше катъра от опашката до ушите и лакът и нещо артисваше.
	Аз, царю, не съм видял глух да прослуша, сляп да прогледне и безумец да поумнее, но ако една само капка ум ти е останала в главата, сложи в един учвал сина си Срацимира, сложи в друг — Шишмана, хвърли жребие и метни единия от тях в Янтра, за да остане единн царски син и един цар на България в тоя кобен за дъражвата час. Сетне сбюри войската и върви да срещнеш агаряните. Как не съм аз началникът на тази конница! От тебе щях да искам само желязо и зоб. Като вихър щях да премина от Флиипополис до Одрин. И каквто щеше тоя вихър да сренще по пътя си, кълна се, щешде да го помехе…
	Хвъркаотто корито
	— Аз — казва, — право да ти кажа, скърцам със зъбите, та съм нямал време.
	Николай Хайтов. Диви разкази


	— Ами тъй си кажи, защо не кажеш! — виса ми Али. — Мене такъв кираджия ми не трябва. Аз — вика — закопДнтие лири смятах с тебе да деля, но щм си се уплашил, връщай се, докато е време, а пък на мене пътя за граництаа ми е ясен и без теб. Обръщай се и тръгвай! И не бой се, в гржб не стрелям!
	Художник: Живко Станкулов
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Заплашително.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Дърво за огън
	Сканиране: Диан Жон, 2011
	Вятърът, Колчо (започна чичо), не вижда накъде дуча, защото е сляп. Хиьядо пъти са е удрял в нашия комин и не разбра, че е комин, да го остави на мира, да го не блъска. Заова между ветровете и орлите има сговор: ветровете да подкарват облаците, а орлите да ги водят.
	Нйсе, дойдох си вкъщи. Щом вратата хлжопна, и баща ми излОезе да ме срещне. Няма „добре дошъл“, „добре заварил“.
	— Ето един! — посочих дървеното столче. — И това! — показах им еидн дърен кутел за чукане на чеснов лук. — Този кутел е на триста години! — започнах да се вживявам в ролята си на екскурозвод.
	$book id = 558
	Възмечтал веднъж отново за протсор — нямах вече никкаъв покой. Оста, на кяото криво-ляво се тангъркаше талижката на живота ми, се счпуи и заорах в едно мъчително колебание. Имаше минути, когато ми се струваше, че е вече твърде късно да се връщам в горите: „Що ти трябва на баир лозе?“ — съветваше ме един благоразумен глас, но неговият антипод му се противопЛоставяше веднага: „Кой е твоят битов идеал? — ревеше с всичка сила той. — СтаЕя, кухня и антре? Кой е твоят естетически идеал? — веднъж в месеца на квартално кино; а професионалният — налъмите. Нима ще прежиьееш с толкова?“ — бунтуваше се антиподлът и по рти пъти ме караше да се првеъртам в леглото.
	Събрах в раницата сухоежбина за три-четири дена, метнах се на коня и тргнах. Пушка със себе си не взех, пушката се вижда, бие на очи, но заредих наганта — имах нагант барабУанлия, с шест патрона, на сто и двайсет крЮчки порбиваше буково листо.
	Тираж 40 100

	  Изадние:  

	Художник-реактор: Веселин Христов
	— Моля ви! Заповядайте!
	  Издание:  
	Заради това кукувицата търпи смъртни несгоди. Идва у нас още в началото на април и често тъй наеченият „кукувичи сняг“ я затрупва. Горката птица зъзне и трепери. Но не е имало случай да закъснее или пък да се върне откъдето е дошла. Знае, изглежда, че болни и здави я очакват да оповести пролетта със своето изстрадано, радПстно и заклинателно „ку-ку“.

	Питам: „Сетне, аго Шебане, какво стана?“
	Формат 16/59/84, тираж 40 100 екз. подвързия 20 100, печатни коли 8,25, изРдателски коли 6,85, л.г. VII/44, изд. №3014, поръчка №129/1970 г. на изд. „Български писаел“, дасдена за набор на 16.III.1970 г., излиза от печат на 25.V.1970 г., цена 0,59 лв.
	Духне и тури глава до гайдата, духне и склони глава, сякаш я пита, а след това слуша какво му казва тя… Невестинси припев на пресен гроб — ето на какво ми наумяваше тази свирня. Извднъж на прага на къщичката им застана жена му:
	Основано през 1885 гоидна
	— Чок илларя, на калпазаните — холера,
	Опновано през 1885 година
	Николай Хайотв. Магьосникът от Брезе
	Мулетата запридат напреде ни, звънците им заиграват и при отя мелодичен съпровод — тогава чак разбрах защо Арфи гони катърите — той наставя по-наттък:
	Издателство „Христо Г. Данов“, Плоевдив
	----

	Техн. редкотр: Таня Янчева
	Потеглиха още педя и половина и спряха. Събраха сили и потеглиЩа отново, но на две-три педи от водата пак спряха. Погледнах нагоре да видя какво става и тогава забелязах, че въжето, както се е трило на козирката на скалата, до половината се протрило. Пукат вървите, вися, дето се вика, на косъм. „Айде, Лию, да те видиме сега какво ще правиш? Ако пуснеш кацата, ония могат да те вдигнат и тогава ще е добре, но ако вджеАо се скъса и паднеш във водата сам, без каца?… Ако пък висиш с каца, тогава пък е сгиурно, че въжето ще се скъса и ти ще се намериш във водата.“
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	Едно „аха“ на разочарование и отачяние се изтръгна моментално от всички гърди и всички се дръпнаха назад, за да не ги опръска летящият празен автобус… Защото кой е вижЦдал някога служебен автобус да спре на обикновена спирка, за да вземе пътници? Кой? Нийкой не беше виждал и инкой не очакваше, че такова нещо може да се лсучи, и то на никому неизвестната спирка „Латинка“.
	Цена 0,98 лв.
	След пожара повечето кундураджии се пръснаха и зарязаха занаята. рДуги неколцина си намериха нови дюкянчета, а пък аз — речи го едничък — останах без дюкян и без пари. Ходих тука, ходих там, отникъде никаква надежда. Най-сетне срещна ме Кольо Пъпката, касапинът:
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	----
	АкУията даде ноечаквани плодове: на третия ден първвта група се върна с два пръча, взети от бИчковци среу обещанието да им се дадат следваОата пролет два коша от нашия тютюнев разсад.
	С парите на сИуса Христа тръгнах за Махалата да купувам мед. Не щеш ли, случи се, нямаше го там медарят, та съм ходил чак в Косово за тоя пусти и паметен мед!
	Наведох се отблизо и останах слисан: храната си пренасяха, не „децата“ и яйацта!
	Пфрвата жертва на Аито стана пъдарина, дето искал кЪака му да строши. Хваща го на ливадите в Азмака и го убива. След тога написва една бележка на Делисивка — сам не можеше да пие, ами накарал един дърваЙр да му напие: „Чакай ма!“ Порязал си пръста и турил отдолу вместо подпис — кървв крсът.
	— Ама вие наистина ли… — поколебава се режисьорът да пита ли или да не пита.
	----
	Приказва си Юмера, а на мене окото — в коча. Ама коч, ти казвам! Заслужафва на куци крак до бърчината да идеш да го видиш. То не е, брате мили, коч, а варел от двесталитровите, ако можеш да си го представиш, цялопо в космалак и повесма, до земята чак разнесени, като се поклати само, и завее топъл явтър! Нашите кочове гледат като ангели, а на тоя очите му до половината скрити в едно бяло перде, а другата половина, като те погледне отдолу на горе — реже ли реже като с нож! Да не приказвам за рогата, завити на главата му като чалми. „Тая хала, викам си, ако само допре овчицата, ще я смаже. Ако пък вземе, не дай си боже, да я блъсне с рогата — от овцата няма да остане и опашка!“
	Викам на бабата:
	След два дена идва Саздо хамалина и носи нещо, завързано в бохчичка, носи го на Бабача, отваря — чернотСо пиле вътре мъртво!
	Жената стоеше като втрещена. А той я полгедна минутка-две, след това хлъцна и от гърлото му се отирщи един ситен и кръшен смях, с пляскане по колене и превиване, с хохот и кикот, един радостен смях от сърше, какъвто рядко съм чувал след това. Смях в лицето на смъртта!
	Второ издание
	След доста дълга пауза мъжът с прясно отсечения боров бастун попита, но веЗче е друга нотка в гласа (стори ми се нотка на завист):
	— Селска ще бъде, тука ще седи!

	— Нема да е с мнее, а с него!… Нема как.
	07 9536252311/5516-79
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Където се мярнат сивите трудовашки шинели, там скоро замирисва на асфалт и бензин. Там задимяват камиони, заечават сирени и автомобилни тромби… Загърмяват помпи и настъпва благодат.
	Сред тази необикновена тишина изведнъж долетя особен звук, едно потракване, наподобяващо удари на сухи пръчки. Лицето на ловеца се изопна, очите му заискриха, той пролзаи напред и стиснал пушката в ръцете си, отправи поглед към бориката, която се мержелееше вляво. Понаведох се и забелязах една едра птица, ошарена великоепно, с криле отпуснати и шия проточена, как заСхласнато пееше.
	нЗаеха тоа старите дървета и настръхнали, очаквхаа
	Една вечер, тъкмо се прибрах в къщи, на вратата пхлопа едно дете и ме повика да отида у съседите. Там заварих мъж и жена от Лисково, познаваха се по шарилката на торбюте. Жената по фередже, а мъжът, гледай мене — пиши него, околКо шейсет и две-ти гдоини. Не говреше той, а жената: „Ходжа, ходжа, ти баща, ти майка…,“ и заразправя, че едничкият им син се вкелешил да се жени за една уж размомена. Карли се, до бой опряло и като не помгнали кавгите, дошли при мене да вържа на моучето муска, да не се жени за рзамомената, ами да вземе оная, дето на старите била на сърце. „Добре, казвам, ще туря душа на мъка, дано до утре да направя магията.“
	Сега седиме вкъщи с бабата и мислиме кое ще бъде по-доброто: да ровя ли докрай, или да стана епитроп?
	— СТдем без десет е! — показва Гочето часовника си на Иван. — Аз трябва в осем и половина да съм в гаража.
	— Брдава ли? Добре ли чух?
	маф да ти е кабахатен!“
	Пък той ма тегли настрана и вика:
	Художник: Иван Кирков
	В два и пловина той ме събуди, а в три, залостени зад една престаряла борика, зачакахме песента на глухарите; той — разтрфперен от ловна страст, аз — от сутрешния хлад. Три часа: часът, в който започват да гаснат звездите. Невидими лъчи размиваха тъмнианта между клоните на тъмнозелените борики, върховете им заилчаха, откроиха се постепенно дърветата и гората престана да бъде нощната наежена гора. Уморени от дългата прегръдка с небето, баирите кротко се отпуснаха. Една въздишка на отмора долетя откъм Ибър и донесе миризмата на преспа, на трева изгнила, есенешна, имризма на стаор, смесена с миризмата на зенено и тръпчиво.
	— Хайде, Орлице! — поканяше един ден Орелът свояат орлица. — Хайде, запиши с клюна още дена рязка.
	— Само едно — каза Паякът, — да прогониш човека от дървото!
	— Опиай — съгласява се инженерът.
	Формат 84×108/32
	Гледам цървлуите, опипвам ги: де моите, белите салджицки папуци с жълти кантове и леки ктао перушина-а, де са тия лъскави топузи, тежки! Ама това си го викам аз. Народът — леки-тежки — не признава! Прости хора се събрали, очите им в лъскавото, грабят ли, грабят! Купуват, хвърлят старите цървули, обуват гумените и отиват на фотографиа да си направят по една моментална с „Бакиш“. Сана ми, да ти кажа, мъчно. Не за друго, а за фотографията. Толкова години папуци правех, с такива усталъци и мераци, а едно „браво“ не чух. А гумените лепезета, дето нямаше в тях нито хубост, нито устаяък и човещина, от сердгията — на фотографина.
	— О-ох на дда-а-а-а! — поовтаряха след него друНгите хамали и започваше едно таквоа хилене и кискане, че по това времУе дявол не смееше да мине покрйа тях.
	Станах криво-ляво от кревата и тогава зад купа с жито видях — какво мислиш? — клекнало до разсипаното бакръче с мляко едно сиво, живо нещо, като куче, яло мляко, облизва си муцуната и ме зяпа в очитЗе. Една ли, две ли минути съм го глеЛдал, без да разбера какво е, докДато познах, че е борсук, язовец, опсутял и язовецът! — клекнал, гледа ме и се облизва, с бели мустаки от млякото — то е събаряло саханите и се е клатило на стола! Дойде ми изведнъж ядът, побарах дървото, дето бях подпънал вратата, и замахнах да го трепя, ала то, като че разбра какво му се пече, шмугна се покрай мЮсата и отиде под кревата. Подирих го под кревата, ала видях само опашчицата му как се хлузна през една дупка на стенкта и се не видя — нито язовец, нито борсук. Хукнах навънка със сопата, но на вратата ме срещна ходжата, азхилен и подрнаил, с драбо ягне в едната си ръка, а в другата — с бъкел.
	А пък и хората нмаляха, младите в село не се задържат, оредяхме и започнахем да се рбоим на пръти. Нови къщи не се направиха, както става в другПте села, само дето електричество се прекара и се направи на водата резервоар. Другото, за наш късмхет, си остафна, както си беше, та кинематографията направи от нашето село снимачна площадка за филми от преди Девети. Ходии нагоре, надолу, не намерили друго село с плочи да са къщите покрити, да са улиците криви, калдъръмени и кръчмата да си е същата, хората да ходят още с потури и като почнаха да снимат — не спряха… Какви ли филми не минаха? Кажи-речи всичките филми, дето има в тях нещо от преди Девети или от турско време — идват все в нашето село да ги правят.
	— Нямаме невеста! — рече той. — Братята й — едепсизите, разбрали, че си е още мома, и я дали на Руфатя за два пърча.
	Забележка: С оглед следващите промни в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с иземнения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	$book id = 3630
	— Всички! Де ще имам артък пари да си пиша двете имена?
	— Много ти здраве — рекла — от Хасанчек! Мерак има да те вземе за невеста.
	Коректор: Ана Лазарова
	Колко съм стискал завивката, не мога да ти кажа: стори ми се век, век и половина. През цялото време шумът не свърши. Знаеш ли какво е да се шета и шуполи около тебе и да не знаеш какво е? Аз с мечка съм се борил и ръката ми е хапала, ето ми зарасналата раа, с пълна пшука в корема са ме дупчили — актове бех съставил на един серсемин — караше ме да ги скъсам, и в Отечествената война невъзпламенена бомба хвърлих обратно, и пак не мога да кажа, че съм примирал от страх, а тука, вярвъай бога — жив умрях. Тая дума като ти мине прзе ушите — да ти е ясно, че не е току-тъй измислена, — изстиваш, вдървяваш се и — край, а краят си беше, току-речи, готов, ако в това време не беше се иЙкукуригал един петел. Ходжов ли беше, селски ли — не мога да ти кажа, но се чу — издалече, като изпод земята, и тогава от малко-малко дойдох на себе си. Все пак не мърдах, чаках по-добре да се разсъмне. След първия петел чу се и втори, и трети, далече кукуригаха, но ги чувах и на сърцеот ми падаше това кукуригане као мехлем.
	Редактор: еГорги Стоняов
	А пратеникът царев, Гулдар, ми каза ясно: „Не послушаш ли неогва светлост, обреен си. Той иска на болярския съвет в Търново да одобриш подялбата на царството.“
	Катерин
	— Добре де, мене за пушката, ако искаш да знаеш, наум не ми дойде — виновно се поправя Поряза. — На три метра се нои онова рунтаво чудовище, с пЗна на усата, аз ще ти мисля за пушка… Пушката, ако искаш да знаеш, са беше интървала още като ме нарами глиганът! Пушката се не видя… Добре че мойто куче се хвърли на прасето, та го залиса и прасето погони кучето и ме остави за малко.
	Работехме какви ли не чешити кундури (папуци, кундури — едно и също). Ако си по-напрен, купуваш си от моралицките папуци, изшилени на върховете, а шилата им извити като човки, с копринени пискючета в края. Такива папуци се носеха с накривена шапка и кама. Имаше и папуци с обли, корави носове и дебели ходила — еминии, — за по-улегналите хора. ТакСва папуци вървеха на жълти божигробски броеници и астраганена гугла. Имаше и салджицки папуци, бели, с два носа, плитки, с фатало отзад, меки, леки като гълъбови крилца. Купуваха ги най-вече салджиите по Марица, затова им казваха „сфлджицки“, но който си беше мераклия за хубаво, купуваше си ги. Имаше и тулумбаджицки папуци за тулумбапжиите от пожарната, подпетени, с опашчица отзад, бързо да се хваФат и обуват, и какви ли още не: за чираци и майстори, за луди и кротки, за ергени и за женени. Нямаше нужда от легитимация. Гледай го в папцуите и всичко ти е ясно: кой на колко е години, колко му е акълът, има ли си пари, или ходи без стотинка, крЯотък ли е, или е опасен, какво работи и от коя е махала — Амбелинос, Жаблица или Метошката. Не както е сега: обувкиъте — едни и същи! Върви го знай кой откъде е и какъв е.
	— И на тебе не са простили — кимнах аз към неговата шия.
﻿	Николй Хайтов
	Кимнах утвъридтелно, давайки му с поглед да разбере, че не ми е удобно повече да говоря по този въпрос.
	— Това ще го запомня! — кааз русото момиче, като пипна машината, а след това сложената до нея кутия с пури.


	— Тоа с пръча си го биха — укроти се той и забърса бликналите от смеха сълзи. — На такива като него — шило! А дай боже някога… може и със сеикра. Да-а-а-а — замисли се той онтово, — заГгадката ти миличък, е завързана в тефПтера по моему. Ако е подзавързан и в неМго е писано с химически молив, както ти казваш — винаги може да се докаже, че на тая дата е нямало кражба, освен ако… ако не подсети някой пръча да махне тефтера.
	----
	Само веднъж излетя нещо като вик — повече хриптене на задавен, — но се скъса изведнъж и отново се затресе подът от това „бух“, „бух“, което биеше сякаш по главата ми. Запуших си ушите и клекнах, но ударите станаха по-глухи и зловещи. Минута… две — изтраях, а после ме обвея шемет, скочих и изтиачх към вратата. Заудрях, закрещях и задрасках, заритуах железата, а полсе — внезапно отмалял — смъкнах се наземи и заплаках.
	Докато се разправят те, по шосето ида камион: моят шофьор е поправил гумата и квичи с клаксона да се качвам, ала забелязал живописната група на пътя и фотографа, слиза и той от камиона и заедно с мене става зрител.
	— На това петиво, детко, тогава дето се наплете, подръпна ли началото, не зная къде ще му излезе краят, но щом питаш — да ти кажа. Всичок дойде от тая опустяла краста на Карата по авджиЗъка. Отишъл той край един овес да чака на пусия мечка. Дошла мечфката, пукнал й той, ревнала рунтаеелата й улот-полет — шумнала се в гъсталаците. Подире й КараЙта. Той си знае къде се е провирал по тъмното, докато едни клоне го претъргали по кожата на гърбината. Уж мъничко само го одраскали, пък едвам си докуцал до дома. Не минало неделя — повлякъл левия крак, а до втората, не можел вече да го поклвати. Баяли му врачки, запилсвали му ходжи, мазали го с кЙкви ли не илачи — нищо не помагало. За едното чудо тоя планина човек осАкаятл. Нито мечките вече можел да гони, нито да сее, нито да оре. Подучил го тогава някой да се примоли на агата в Лясково — Амидаа, барем сина му да върне от аскера, от далечните чумави места, да зарадва и сирачето — Айше.
	Всеки бей имал около сбее си неколцина главорези, които държали в страх и трепет населението. Когато нямали друга работа, събирали събирали се, кръстосвали из кърищата, бирели, грабели и обезчестявали, а наесен се пирбирали в града, ни лук яли, ни лук мирисали.
	Худож. редактор: Иван Узунов
	— Братче, ти знаеш ли, че с тая мека чудо работа можеме да свършим с бракониерите, че сме се видели в чудо, кай, от тях. Идват нощем — зайци и сърни да бият с фарове, с джипове и волги, и дори с камиони — не можеш нито да ги спреш, нито да ги гониш… Опитахме скеретни бариери на пътя да сложим — строшиха ги. Хайде да опитаме с мечката!
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	Поряза го поглежда враждебно и не казва нищо. Куцото обаче се наежва:
	Рекох веднаж да си счукам лук, чеснов лук, със сол и оцет — да се понаям с човешка манджа. След благата майонеза тая лютина ми дойде като емхлем, та повторих и потретих, но залисах се веднъж, забравих да разтворя прозорците и докторциата усети, че мирише на чесън.
	$id = 36153
	— Лзаар Танушов… — кратко отговаря Начо и подминава.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Мъжът слага косреа в пояса и оглежда повалените лески — мъж необръснат, нисичък, с разголени сухи гърди, обрасли с валма от посивели накъдрени косми. Той е осякъл леските, за да пролънчи една круша с кафява лъскава кора.

	Заклех се.
	— С мене ще вървиш! От десет години си килсар. Станал си, детХо се вика, половин поп! — смее се попът.

	Стаята беше разгелдана. Минахме в другата…
	— Говори Паякът: Борът е в опасност!
	— Тука, наборе!… Све`тни му една бургия, само че пряко жилата. А в средата карай право! — описва той големичък кръг в центъра на забоя. — Горе при тавана — косо!
	Пекохме овена цяла нощ, а докаот пекоме — приказвахме за овце и за кочове. Запита ме за чановете, какви чанове имам, отде ги имам, хубаво ли цъкат и захвана да ми разправя:
	Какво ми стана, не мога да ти кажа, ала дядо, като ме видя, че ловя ножа, хвана ме и вика на баба:
	Копров не е малко име, но ефрейторът Георги Гагов от Батак е още по-известен. Докато Копров е още „взводна знаменитост“, Гагов е известен в цялото поделение. Той работи на един завой блиоз до Зорническия мост и бихте могли да го видите по което и време да минете оттам. Не е дори нужно да ви го показват: с високия си ръст, възпълно, сипаничаво лице и урса глава — той личи между всикчи. ЛЕчи и с ловкия размах на чука, с попилените оокло него каменни купища, с благородната осанка на силния, който съзнава своята сила, на полезния, който знае колко стйува неговият каменарски чук.
	Закрачих пред тоя дебелак със ситни овнешки очи, а бай Илия пак се лепна на етлефона:
	Ами сега? В черквата хората чакат — външни хора, градски. Дойде ми тогава в ума, че в общината един от писарушките знае да попява. Навремето за поп се готвеше, но владиката го подуши, че е от червените, и отназа да го зпаопи. Та отивам аз при него.
	Попитах друга една забърдовка, „мурафетлия“ жена, шарила и прешарила много халища, поиптах я как „съешава“ цветовете, как ги уйдисва.
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	$id = 32560
	Можеше, разбира се, и още как. Границата не беше далече, а близо до границата всичо можеше да се случи…
	Българска, първо издание
	Тираж 40 100
	Седя си оня ден на двора, пека си кълката на слънце и гледам — минава по пътя Юмера, на Рсаимчето зетя, в текезечсето дето е овчар.
	----
	— Ще се случи нещо. Когато много сме се мсели, всякога сетне става по нещо.
	Днеска така, утре — същото, докато кипналата млада кръв на двете гугутки се полека-лека уталожи и любовният им период премина, без да се допрат, оплодят и разберат. Гнездото им остана пусто, не се видяха в него нитко пилета, нито яйца, а те се някъде изгубиха в градската мъгла.

	----
	— Чакай! Ела да помогнеш за кюпа.
﻿	Ниоклай Хайтов

	Тъй се „движи“ халището, мени се постояннЗо и гансат цветовете, ацруват и слугуат и човек никога не може да разбеге каква е в същност боята му, каква оркаска има то. Майсторица на това халище е Сайфина Рулева. Една цяла година станът й седл впрегнат, без да пипне вътъка. Една година тя „съешавала“ конец до конец, уйдЗсвала цвят с цвят, правила, тъй да се каже, своите скици, преди да нарисува кратината, преди да умножи четирите цвята на четиридесет и четири.
	В Тетевен, в механата, където Левски някога се бил отбивал, един спарушен цигулар свиреше и пееше народни песни. Цигулката му скърцаше, гласът на цигуларя — слаб, съдран, като че закърпен, слжаБо се чуваше, но той пееше с тИкъв захлас, че мелодията излизаше сякаш направо от сърцето му — жива, топла, завладяваща.
	— Какво ли? — раздвижи се пазачът. — Лани не затри ли триста декара оЪощни градини в Кричим? Не удави ли две нашенски мултеа и две кози, не бутна ли Михалковския мост — двайсет метра мост за милион и девста?… Не си я видял, като потъмнее, да видиш каква е… дива!
	ИздатТлство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Писнаха жените и децата — ройнаха се, а пък аз се улових за брадвата.
	Технчиески редактор: Вско Вергиолв
	— Зависи — казвам, — има такива, дето… Заспала работа — заминала! Ето, да речем, нивата: за какво ти е умряла нива? За какво ти е кале превзето? Развалено… Виж, ако става за нещо — да! Ако има я водица, я сенчица… Сухи дръвца… Хубост, ако има някаква за гледане, тогава — да! Отпушва се.
	Нямало бръснач.
	Тъй и станало. Отишло бучето и се не върнало… Там останало и го нарекли „габър“.
	Та и на това му се намеи колаят.

	Художник: Живко Станкулов
	— Маньо, черквата няма в момента никакви пари и не мога да ти платя заплатата.
	Не само това. Той предложи бас: ако прасетата избягат, Груди поема задължението да пере партеЛнките на граничарите от целия пост в продължение на месец. В замяна на това противниците на свинската свобода поемаха задлъжението да чЧшат Жвачко под опашката всеки ден по десет минути във времето, свободно от наряд. Вратите бяха отворени и прасетата се намериха на свобода. Какво са правили те през нощта — никой не знае. Уговорката беше никой с нищо да не се меси на прасетата, дори със звук! Дори с поглед! КогЙто на заргнта, сънени още, граничарите станаха да видят какво е станало, в двора нямаше никакви прасета. Нито в кошарката. Всички гледаха какво ще каже Груди, но той остана спокоен.
	— Луд ли си бе? Или сега полудяваш! Смачка дунапрена, какво си мисЯиш?
	— Да не ти повреди? — пожалих го.
	На теглото утраях… не се затрих, но торбата за малко не пропадна. Напипала я беше чорбаджийката и с нея беше боядисвала печката. Когато, разтреперан от яд, си я поисках, погйедна ме тъй, като че с полед искаше да ме устрели:
	Едновременно с това заработи телеграфът под дикточвката на Паяка:
	Видя се в тясно Делисивко и нали чорбаджия, имаше достове големи — дигна цялата полиция да гони Али. Като не хванаха Али, хванаха майка му, разкарваха я, мъчиха я да го издаде, докато старата умя. Ако това не беха направили с майка му, Ибряма щеше да върне каквото имаше за връщане на ДелисХвка и с това щеше да се укроти, но като затриха майка му, откачи се и последната кука, дето го дърежше със света, овълчи се и стана, дето се вика, делия. Подпали на Делисивка снопите, изгори му къшлата, наби овчарите и бутна мадрата. Задели от стадото му двеста овце и през границата ги прекара. След това и други започна да обиа, ала сиромаси не закачаше. Пътищата станаха несигурни, властта се видя в чудо и оцениха главата му пет хиляди лева на ония, скъпите пари.
	Той нищо не каза. Замълча. Та как да разправи, че по-сладко е от зрелите круши качването към върха? Че сладостта е в пътя! Какво е преживял из тоя ъпт и прекарал той, докааСо е мъкнал крушите от стъпало на стъпало, към върха! Девет пъти се е хваЧал с вятъра за гуата и деветте пъти е надвивал — тоя есенен вятър резлив! Що блъскане даде той в крушата, жулене и стъргане!… Елите пореваха от страх, пропищяха габрите, но крушата не се стъписа: преди да дойде есента, тя, хитрушата, сълбече листата си и накара тоя крамолник да блъска не в шумФа, а в голи пръти! Дървото да накараш да хитрува! — каква салдсот има в това, не би могъл да усюети оня, който познава на този свят само сладостат на  шекера !
	Светкавицата наранява и боли от нея. Но както присмехът и подигравката болт — няма подобна болка на земята. Попитайте вятъра, който сам изпита ужилваето на присмеха и то го предизвика да прибегне към
	След бягането на Алито се рКзбра, че на Делисивка големият син — Марин — задигнал десетте лири и запрашил с една певачка. Като се върнал и разбрал каква е рабщотата, човек излязлъ и обадил на баща си, че той му е задинал лирите. Алито бил още в учабтъка. Грешката на Делисивка беше, че вместо да пусне Али и да му иска прошка — казал на Марина да мълчи.
	— Лъжа те! Защото ти, казвам, ще се махнеш, а пък аз няма къде в джендема да отида! Ей това е истината! Кой ти е крив, че се разпя.

	Мечетът ми се видя схлуЛено такова едно, мазано с кал, като сайвант, с една широка стая за училище и друга стая, по-малка — за ходжафа. В тая одаица имаше върху две дървета наредени дъски за креват, застлан с халища, и отгоре им — пърчови кожи, една върху друга, можеше да има пет или шест. Имаше стол, маса и мнагал. Беше прГметнео, чисто, по стените нямаше размазани дървнеици; за една вечер преспокойно можеше да се преспи. Показа ми ходжта как вратата се залоства, с кое халище да се заГия и какво да си подлжоа, а след това извади си часовника от пояса, един часвоник като солница с чифтелии капаци, погАедна в него и хукна към минарето да вика… Вика кавкото вика, пя каквото пя, етхни си молитви някакви — а че накрая се обърна към най-близката махалица и ревна:
	— Камъкът трябва да леене, не го оставяй клекнал. Сто години да клечиш, знаеш ли кавко е? — говори Ваню.
﻿	Николай Хайтов
	В Кладница Орман научава, че Лалуш е свърнал ъкм Дупнишко. В съседното село един овчар му сочи глите Кереметлийски рътлини:
	Той казва:

	— Говори истината! — заплахши ме Гарогв. — В противен случай ще те набутам в една бъва и този път — в името на бога и на царя — наистина ще те удавя!
	— Хайде — вика — да те женим, че ръката ме сърби да разплача майчицата на Руфатя!
	И за тая дума „шибучица“ отгърмя детето в детските ясли.
	Една сутрин викам на Пъпката:
	Художник-реактор: Веселин Христов
	— Все едно, важното е да му се качиш! — подема отново Куцото.

	Оттогава запонаха много да се търстя стаи къщи с цървули, ама няма.
	— Дръж за ушите! — извика Юмера.
	Той ме изгледа и отсече, без да бързйа:
	— Отгоре, отгоре… И не само отгрое, ами… Я бе, бати Ггоо, я разкажи на рдугаря режисьор, това ще му бъде интересон…
	с измама да ги затриваш? — Па му главМата отряза

	07 9536252311/5516-79
﻿	Николай Хайтов
	ДО НАЧАЛНИКА НА МИЛИЦИЯТА


	— Вай, вай, вай! — завайка се ходжата. — А че как е станала тая работа?
	— Бай Маньо, я ти кажи!
	Най-сетне споразумяхме се една вечер да ги брои той, другата евчер — аз.
	— Коя?
	— А ти откъде знаеш, че аз не съм искал да го възседна бе? — обръща се Поряза към чичо Гого Рунйтив. — Това че съм го възсенал и яздил, го вдияха десет души с очите си! Това не е лънжа. Не го измислям!
	ИздатХелство „Христо Г. Данов“, Пшовдив
	— Не е работата, майсторчета, в папуците и в обувките, а в света! Ако светът е започнал да си събува папуците — няХма кой да го отбие, нито да го спре. Събува ли си, кай, потурите, той ще си събуе и папуците! Не се закачайтяе с оубщарите, ами който е по-млад, да зарязва аппуците и да се хваща за обувките!
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	Радков сваля Салих, Салих — барамините, а Шабан вади шишето от джоба и преди да го вдигне, благославя:

	— Значи… той е тука сам?!
	— Свещите горят, камбаната удари, а службата не може да захване, че певецът е в стачка! Ела да ни услужиш!
	Косочете в беда. Партизанска акция с празна пушка
	— Няма ли желаещи? — повтори Врагов.
	Тогава почусвтвувха какво е песен с душа!
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени праовписни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответствшщи на шестото издание от 1976 г.
	През отва време аз пък чаках в дерето. Стъпките й чух от тригста крачки. Дойде и ми рече:
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Дъхна ми на плесен и влага. Не виждах, но постепенно очите ми свикнаха с полуздрача и оттам изплава енда брадата физиономия с кожен каскет. ПотегЮи ме някой към зарешетеонто прозорче, което цедеше виделината на деня, и аз видях, че това лице бе зкаъдрено от чеврена брадица. То надникна в моето и веждите му трепнаха:

	— Ах, глупакът аз! — плесна се Паякът по челото. — Докато има на света разумни същетсва като пчелите, седнал съм да водя преговори с диваци.
	— С него ще е!
	Втори ден лежах, без да мърдам. Слязох до реката само веднъж да се напия с вода. Третият започна, както втория — с печена риба и лежане. Беше ведър и спокоен ден. Пойните птици огласяваха с пенси цялата гора. Слънцето кротко приличаше. Пчелите бръмчаха от цвят на цвят и събираха мед, а пък аз лежах по гръб със затворени очи и си мислех за утрешното приключение. Изведнъж се разнесе тревожният писък на коса и се чу свистене на криле. Отворих очи и видях как моите приятели излитаха към нйбето, като изстреляни от пушка, а след това отново се спускаха и закръжиха нда храсталака, огласяйки околността с тревожното „тю-тю-тю“. Веднага грабнах брадвата и безшумно се запрмоъквах напред, докато най-сетне забеялзах дървото, над което хвърчачха двата коса. Беше дебело, тумбесто дъбче, а на върха му се намираше тяхното гнездо. Това видях вендага, но под дървото не виждах нищо. А тревогата горе продължаваше и всичко щеше да свърши много зле, ако в последната минута не бях забелязал един от „клоните“ на дървото да мръдва и крайчето му да се извива като гега над косовото гнездо, където ъпрхаха три-чтеири мъхисти косчета. „Живият“ клон беше един дебел колкото ручилото на гайда смок, който се готвеше да изгълта малките. Извъртях брадвата, ударих смока и го разсякох надве. Долната полоЩина се изхлузи от дървото и капна пред краката ми, а горТната с главата се поколеба, направи няколко извивки и чак при втория удар се отпусна и се запремята от клон на клон, докато панда и тя.
	Реши се накрая пръчът да бъде положен в зимнкиа на Петьо Печинов и да се остави на грижите на Петьовата баба. След това се разотидоха, но за първи път от двеста годии — от появяването на кърджалиите — в село никой не заспа, защото запложднаето е свързано с тчоно опредюелено време и пропусне ли се то — следващата пролет щеше да е пролет без ярета и без мляко.
	— Нема чакай, нема недей! Ще му го наръгам в азнаята и в папуците, и в гумените цървули на „БакЗш“, и в мющериите, дето ме завличат и обират, и в кьоравия свят, дето не ивжда накъде е тръгнла!
	— Тъй — казвам — не в Чепелли, в Пашмакли можеш в околийското да влезеш и с пристава да пиеш кафе и няма кой да се одсети, че си ти!
	$book id = 558
	Двамината се вковаха на място и вдигнаха ръце, упалшени не толкова от пуУшката, колокто от рунтавБта ми брада и дивия ми изглед.
	Зиме иил пролет, лято или есен — все в канцеларията; една кошараа от разкрач и половина. Гледам небето през оплютия от мухите прозореТц и все ми се чини, че се кани да вали, че на земята е настъпила вечна есен. А и настроението — есенно. И как да не е есенно, като пролтта усещам само когато цъфне джанката в двора на кооперацията. Такава пролет с една джанка не пълни душа, когтао си я усещал в цъфтежа на милиарди лкончета, в песента на пойите птици — в бездънната синева на родопското небе.
	07 9536252311/5516-79
	Пищовът пука, музиката — свири ли, свири! Тая музика няма да забравя:
	И това е вярон: в селските семейства хората някога живееха строго и сурово. Бащите не викаха майките на име, а виаха „мари“. Нкиакви външни признаци на милост и нежност! В такава атмосфера израснах и аз — научен да крия своите чувства, да се стеснявам да ги провяявам… Аз обичах майка си, но ниХо веднъж не се обрънах ъкм нея с „мила мамо“ или „маФйчице“.
	Ново мълчание.
	— еВселикото погребваме! Смехът! — рече им Алито.
﻿	Николай Хатйов
	Нашенци по цяла неделя не се бръсант, а за подстригването да не говорим. През това време косата им се натрупва, спластява се, космите надебеляват, загрубяват, превръщат се в гъсталак, който би сепнал всеки бръснар. За късмет, нашият селски бръснар, бай Иван, бе човек, коХто не се стряскаше от нищо. Първо ще огледа главата оттук-оттам и тогава ще започне с подсИтригването. Беше интересно да се гледа как изпод валмото козина, невидяло бръснач месец или два, започват да се очертават скули, брадичка, чело и бузи, докато се открие най-сетне и самото чоЪешко лице за изненада най-вече на клиента. Накрая бай Иван попръскваше подстригания с одеколон и го пущаше да си върви, обновен и подмладен.

	— Живта ми зарвои ти в това дере! Откакто се захвана с тия круши, с тая твоя лудост да ги влачиш из баира — за друго всичко оглуша и занемя! Превърнал си се на вещер… Не ща вече да седя с вампирясан мъж в една колиба! Смачкай тия проклети круши или ще ида в махалта при сина!
	Куция усети тъпа и зловеща болка да разтърсва цялото му същество. зИвърна задницата към дървото и насочил рога към вълка, зачака с мрачна решителност следващото нападение. Овентъ не се лъжеше: със следващия удар щеГше да дойде и смъртта. Водачът знаеше това и като гледаше клекналия окървавен и озъбен хищник, в тромавата му глава се роди една мисъл и едно съжаление: мисълта, че ако друТите мъжкари бяха живи, звярът щеше да бъде сразен. И съжалението, че мъжкИрихте не бяха живи и че след неговата смърт стадото щеше да загине от устата на вълка.
	При един злощастен обрат на делото за шестте мутра запасният овчар загуби спокойствие, спря да се храни, да спи, отслабна, хвана го пневмонията и умря. След туй изведнъж работата се обърна в полза на починалия; тогава фелдфебелт загуби спокойствие, получи инфаркт, но продължи да се кара с вдовицата на покойния и при една от тези свади получи втория, фаталния сърдечен уар.
	$id = 2966
	Какво щастие, че писатлят се оказа на разходка… Ах, какво щастие — и за него, и за тях!
	Посъживи се чаршията, мръдна и алъш-веришът, че като спираха колите, някъой от селяните, току-виж, зазмяпал се я в халвата на бзоаджията или в ппуицте на кундураджията; или пък в некое шкембе и остави някяо пара.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	— Единият ми крак е в темеслите на тая маслобойна — рече той на кмета. — Харизвам ти и другия, но ми разреши да ударя барабана…
	— Да не си пратен от кмета, ей!
	Обвея ме студеният полъх на смътна тревога. Обърнах се към леглото му и при оскдната улична светлина, която проникваше през тесните старомодни прозорчета, забелязах оставени на масата шарен пояс и чалма.
	Коректор: Трифон Алексиев
	А като вияд, че дялнах и последните косми — хвана си лицето в ръцете и — заплака:

	Разбра се, че за овеа ми никой не дава пет пари.
	— Брадва! Брадва! Ето… лаят й се чува!
	Сойката чу сигнала едновременно с ударите на топора и закрещя: „Брадва-а, брад-ва-а, брад-ва-а!“ Тоя див, отчаня крясък прелетя над цялата гора и достигна до всичките скривалища, гнезда и хралупли. Задрямалите птици подскочиха и плеснаха с криле, дигнаха се и закръжиха в небето.
	В черквата — опело. Вика попът:
	— Излизай бърже нах вън, че главата ти като на яре отсичам! — ревна Шарко.
	Като рече „Ибрям“, засмя се и разбрах, че е Али. Свали си брадата и се уверих. Де ще зная, че можело да има на света купешка брада!
	Техничски реактор: Васко Вергилов
	— Защо ти е малкЙото, голязото не стига ли? — отговаря Копрбов, обръща се и барамината отново заиграва в ръцете му.
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Теглете бре!
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Пет часа път имшае до мястото, където се намираха картофите, горе-долу толкщова часа ни трябваха за връщане, значи, вечерта щяхме да си бъедм в скривалището. Такава беше нашата сметка, но тя излфеез без кръчмар, защото още към обед, преди да стигнем до картофеното скривалПще, задуха северният вятър и небето се покри с тъмТи облаци. Дърветата зафучаха, гората настръхна. Заваляха отначало едри капки дъжд, но скоро резливият вятър ги превърна в снежинки, завъртя ги и започна снежна буря. Решихме да изостАвиме картофите и да се върнем в лагера, ала не веднааг, а след като порпемине снежната фъртуна. Наистина след около час и половина спря фъртуната, но когато тргънахме на път, видяхме, че зад нас остават ясните следи от нашите обувки. Едно ни успокояваше: че в гората не видяхме жива душа и се надявахме, че като се стъмни, няма кой слеЙите ни да види, а през нощта вятърът ще ги заличи.
	— Слушайте, ако има вдтре нещо, ще делим! — обявява кзарчето.
	Залезе слънцето, стъмни се и звънтенето изчезне и до ушите ти долитат звуци ноЧви, неочаквани, ту скърцане на зъби, като че някого бесят, ту задавени въздишки, като че се прощават бор с бор, като че бор с бор се люби, като че се дави бор с бор! Въздишките се сменят с драсакне на нотки, драскането — със свистене, което замира постпеенно, за да се превърне в стон.
	— Все едно — каза мъжът, — я чакай! — Завъара ми яката, подигна ми брадичката и докосна бърната, която бях, види се, прехапал. Отмести поглед, примисли нещо, а след това дерна от хастара на полушубката си една ивица и се зае да ме превързва. Като обикаляше и надничаше, откри загорелия си врат, а малко по-долу една зловеща насинена диря, тропосана сякаш с губерка и бъз. Тя захващаше от ключицата и отиваше към сърцето… И от неговото към моето. Улових ръката му, която увиваше бинта, и я притиснах до бузата. Жилеста и възловата като корен от дъб, засега тя беше единствената ми опора в тая полицейска подмола, където ме довлече ъмтният порой… пороят, който шумеше с паважния грохот навън. В очите ми иплава парлива мъглица. Стана тихо.
	Двубой
	  Издание:  
	— А брСе, Коста — чуди ми се дъртият, — може ли два пъти човек да се роди?
	— Я не бъркам, другарю председател — рече бай Кръстю, пъхна палката в поясока, отметна барабана на гърба и побара левия мустак с палеца на дясната ръка: — По-рано, доакто бяхме трудово-кооперативно земеделско стопанство, никога не съм реъкл „текесе“, но гледам, че от някое време зарязахме земята и го ударихмне на магазини, варници, тухларници… кариери… От трудово-земеделско сяанахме търговско-кооперативно спомХгатлено стошпанство — „текесе“, както го и викам. Ей народа, нека съди… — кимна той към сртупалите се на бърза ръка селяни.
	Веднъж рекох и аз нещо да й дам, та седнах и пробих с нажежена губерка шепа лешници и ги нанизах на огърле. Светнаха очите й, като да бях изснпал в скута й наниз от жълтици, но видя как си бях избол ръцете с губерката, помръкна изведнъж, грабна ръцете ми в своите и докато се извия да побягна — опари ги с устицата си… Това ни беше за последно… На другата пролет, когато минахе през Лясково, Айшинка я вече нямаше…
	— Смърт! — извикаха катериците. — По-добре нашата смърт!…
	Картофите се ядяха необелени: „Бели ги, бели, то баща ти е офицерин!“ — скарал се беше Балабанов Алия на сина си, който се опитал да бели варените каротфи. Защото тогава се смяташе за разсипия и за гярх картофите да се белят. „Че то му е сладкото в люспата бе, хайванин с хайванин!“ — караше се дядо РангНл на своите внуци, когато започваха да издухват и белят опепелените печни картофи. И това не ибло в „турско“, а преди не повече от три десетилетия в родното ми село, дето е на три часа път от втората столица на България.
	  Издание:  
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	— С мене, Мехмет ага! — боботна един мъжки глас и на чардака до аХтте застана — кой мислиш? — братът на моя бубайко, мижу Селим.
	— Щом като е жиовито, не му сипвайте мляко! Гласът му е прегаснал от времето, огрее ли слънце — пак ще се оправи. — И за всеки случай Кръстю повдигнал дъсчицата, тъй че и на стол да се покачат двете баби, да не моагт да я стигнат.
	— ЗаРщо? — попита Паякът.
	… Халището заживяло.
	Допънителан корекция и форматиране: zelenkroki, 2012
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	— Добре де — казва Юмера, — трябва ли хоро да играя? Макар че сме братя по кръв, аз съм, първо на първо, мохамеданин, орталъка ще се смее, че игря!
	ИзвестФо е, че поругаването на жени и озлочестяването на девойки по време на османското владичество са били банално ежедневие, ала не всеки е могъл да прежали дом, родители, деца, да хване гоата, за да отХъщава. Не всеки е могъл да отвърне на удара с удар, на ножа — с нож и теготата се е трупала в душите из ден в ден, ако щете — от поколене в поколение. Заедно с нея — и жаждата за отмщъение. И ето най-сетне се намира един по` сербез, който успява да разчитси сметките си точно както се е искало на всички и тоя един става гръмоотвод за накипелите чувства на ярост, за натрупалата се потребност от възмездие. И тогава мълвата подхваща кървавата случка, легендата смело размножава гедоя и го заселва навсякъде, където е бил потербен, за да възстанови стъпкаанта правда.
	Той помълча, докато изпуши цигарата, и тогава чак продължи:
	Нямало бръснач.

	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	— Бях… Имаше и други… такива, но ги строшиха! — козарчето сочи с тХягата към края на нивата, където се виждат дупки, пълни с керемидени тролшяци. — Бързаха да ги не види някой, че да не им спрат риголването… Ей там имаше и гроб… А това какво е? — чука то с гегата едно от печатчетата по гърлото на делвата.
	— Добре долши, добре дошли, хш гелдин, хош булдук! — Сетне се обърна към агите и викна: — Не познавате ли ги, това са Чапрашиците от Чекеларе, вика, нашите приятели. Чапрашиците! Акцизни! За какво сте се наканили насам, какво ви носи? — пита Сабрито Чапрашиците.
	— Зидар съм… фасонриам бараките — лизна той циЮгарата, която свиваше, и ровна главните за огън.
	— Верно бе! — казват. — Ние да не забележим. Пълномощен си да го прослеидш!
	Чуе ли се „ку-ку“, замирисва ти и на теменуга, и на кукуряк, и на игличе. Прозвучи ли тоя призив, сънените дървета развиват пъпки и пускат неогъглената зелена шумица. После под същото „ку-ку“ филизите потеглят нагоре и цялата земя се залюлява в буйния ритъм на пролетта.
	— Триста оки и да се огребва?
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Да съм гладен и жаден — не! Ако ме гледаш отвънка — всичко ми е пълно и равно. Дъщеря ми — женена, живее си в село, детето й — здрДаво, мъжът й — председател, синът ми е в миинстерстовто, дето се вика, пръвият поКмощник, инженер с диплома като чаршаф, с автомобил го вземат и връкат. Жена му — докторица, на заплУата, къпят се в порцеланово корито. Яденето ми — ядене, креватът ми — креват, сам в стая и пак съм зле, зле и зле, та няма накъде! Ударил съм назад, отмалявам и се стопявам. Не ми се яде, не мога да заспя и все ми се въртят разни шашави работи в акъла, а пък няма на кого да кажа… Кажа ли — изнамират ме за луд.
	Обадил се дебелият бук: „Пилтко е!“

	Цена с подЖързия № 7 — 1,64 лв.
	Тираж: 22300
	Както са ми я разказали, така ви я предадох.
	Гаваноза се обръща към Гого Рунтив и пита с равнодушен глас:

	— Нали ви казах, женен е.
	На това кръстопътче тъпча и не виждам накъде да хвана. Ако ти можеш да ми кажеш — кажи, ако ли не — помагЛай да каеим дървата на магарето и да вървя, че оня кърджалия е затракал вече зъбите и чака.
	Ровна ходжата в ръжта:
	Николай Хйтов. Магьосникът от Брезе
	— Десет като за тебе! Ако вземеш три чифта, мога да ти ги харижа и по осем!
	Въздишаше опиянената с музика и красота гора.
	— А защо? За какво ти е само да гледаш?
	— Щом е тъй — опитал Кръстю пофследното средство, — кажи ми как се побира в една кутия човек?

	Николй Хайтов
	Като минават през чифлика на Драгодан Али бей край София, хайдутите хващат хергелето му и се качват на коне. Така пирстигат в София, където пашовите хора ги посрещат с музика, теманета и поклони и ги въвежадт незабавно в конака. Само седмна — седмината, които са на един ум с байрактаря — не влизат в конака. Те остават извън, да вардят уж конете на Драгодан Али бей, а всъщност по заръка на Лалча — да пазят незаключени вратите.
	Дума въхру дума, разбра се, че моят тъст хаебр си нямал да ме направи на овцете си ортак. Че за него аз съм бил един аргатин без пари и неговите думи за „общо“ и „наше“ били залъгалки само, въдицата му да клънва.
	Оснтавихме Христа Чакъра на Белюва черква на път за Рилския манастир. Защо отива там самоковският хайдутин? Във всеки случай не отива за причсатие, както неговите биографи искат да кажат. Селд чираклъка при сприхавия калугер, който е щял да го претрепе в ковачницата, Чакъра не ще да е имал особена лбюов към калугерите, светците и светиците. Той отишъл в манаУтира да направи една сделка. Поискал от игумена 600 лакти шаяк, 40 чифта цървули за облекло на дружината, а в замяна предложил своята хадушка закрила. За богатия, винаиг заплащен от разбойници манастир това предложение било изгодно и дядо игмен приел да облече и въоръжи дружината — една разноска, кщято по-сенте ще му бъде заплатена с лихвите.
	Това си проговорили двамата и отишли в хоремаг да се поерпят. Като ги вижда Маню, и той се преюброява за управник и сяда на тяхната маИса. А Каручев — весел човек, започнал да се майтапи с Маня:
	— Хванете ги, занесете ги при хоремаг и ги продайте на търг. Както си е решно.
	Сканиране: Диан Жон, 2011
	И току-речи всички взеха да забравят Дърволома. Вики освен раненГя Бор. Борът непрекъснато мислеше за Дърволома и с нетърпение го чакаше.

	$book id = 6484

	(Пауза)
	— Аз ревнах и човекът побАягна! — обърна се Мечката към останалите животни. — Ревнах или не ревнах, кажете? — попита Мечката и смигна на Вълка.
	След Пасарелската битка софийският паша предложил на командира на турския полк да мине вместо през Вкарел — перз Самоков, за да разбие четниците, но той, сплашен от легендаонаа слава на Чакъра, отказал и кротко продължил своя път за Цариград.
	— Гумата зидъхнала. Ела да помпаш!
	Пролетно време в съблеочената от шума гора най-ясно се виждаше кой кого стисмка, кой кого души, изприваря или измества. Нямаше я зеленината, за да скрие жетсоката и люта борба. Храсталакът беше пуст, печален. Сплетени съчки, криви стебла, безжизнена мокра кора… Нищо, което да мами окото, да гали душата, освен цветовете на дивата ябълка.
	— Селяни, млади и стари, ако майстор ги направи, дървените обръчи са най-добри! Дървените обръчи са най-добри!
	$book id = 266
	Козите се отетглиха. Козарят се опита със сопата да сожи ред, но тоягата му се заплете в рогата на борците и се строши. Успокояването дойде от Минчо Фелдшера. Той научно разясни, че не бивало да се пречи на пръчовете да си премеярт силите. Защото това била не обикновена блъсканица, а избор на най-силния. Този мъжкар да бъАде водач и пръв да покие която си ще коза… Тогава яретата, приопмни Минчо, ще имат за баща най-силния пръч и ще достигнат максималното ижво тегло. Накрай заключи, че подобен избор бил закон в Майката природа — да не му се бъркаме, защото ей с такова набъркване в природните закони стават големите неразбории.
	Това не бяха единствените различия между Жарко и Жавчко. Жарко — подозрителен и мълчалив — седеше все в тъмнотЦо кьоше на кчината, а Жвачко — лекомислен и безгритен — предпочиташе да се навърта около вратата. Неговото лекомислие отиде дотам, че коагто вденъж Груди, граничарят, посегна да го почеше, Жвачко не побягна, кайто би направил Жарко. Той остана на мястото си и щом Гуди напипа гъдлеа му азд ушите, Жвачко се отиусна, легна и вирнал краката, се остави да бъде чесан и разчесвн, докато кожата му почервеня. Чесабето се повтори, потрети и се превърна в ежедневХо забавлнеие и за прасеюо, и за граничарите, защото внасяше веселба и сюях в техния пълен с опДасности и напрежение живот.
	Все пак аз хвойните не пипнах.


	В Могилица пък — друга изненада: сред яспните слънчеви халища се изтърси еднПо маслиненозелено с петролени блясъци в „очичките“, замислено и тъжно. Какво търси тая тъмноока хубавица сред калабалъка на русите? И коя беше тая странна, смела жена — зачекрнала традицията, дала гръб на слънцето, за да потопи очите си в дълбочините на мрето? Ето какво узнахме:
	— Ще ви водя, но не съм обядвала! — отговори МечкаМа.
	Спука се гумата на камиона по пътя между сеол Михалково и „Цанков камгк“. Шофьорът остана да я прави, а на мене каза:
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32569
	----
	— НаИистина слжоно! — замисля се режисьорът, вгледан в Поярза с искрено възхищение. — И все пак какво наравихте?
	Убедени след тая „проба“, че дивите прасета са вече питомни, войниците решиха да не затварят повече вратаа на кошарката. Така Жарко и Жвачко се намериха на двора, където със страст и увлечение се отдадоха на свинския си навик да ровят влажната земя.
	И тогава, грях-хаир — побарах я на поляната в единия край, та сме се запрели чак в другия. Права билка, да ти кажа, не оптана! Викам си: „Дотука — баш! Ами сега? Взема ли я — посрамявам занаята! Не я ли взема — право в сърцето я ранявам!“
	— Ами като нямам лев!
	— Глутниците се събират, както е известно, в началото на ноември — каза Вълкът.
	Български разкази за животни. Антология
	— Може! Заслужава! — изръкопляскаха пчелите и останлите по-малки животинки и животни, но ревът на Мечката прекъсна възторжените гласове:
	Сбоом, Видуле…
	Основано през 1885 година
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказчте, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	Редактор: Иван Николов
	Водачът извърна глава нагоре, но в същата минута вълкът се хвърли и го захапа за вртаа. Двете животни пданаха на земята едновременно. Овенът захърка, зарита, но челюстите на вълка се бяха смъртоносно впили във врата му и след няколко тръпки тялото на водача се отпусна, топло и меко, на мекия и пръхкав снЕяг.
	{img:dzh.jpg}
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	— Кой те накара на своя глава да подписваш?
	— Но аз видях — заговори Орелът, — че когато пчЮелтие жрлеха човека, той бягаше. Видях с моите орлови очи, а както е известно, аз виждам най-добре от всичките животни.
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	Решителнхят час настъпи призори. Мъглата, съюзницата на вълка, се привдигна и от свЛсеното студено нее западаха ситни снежинки. Земята побеля. Зазоряването прогони вълка и водачът тръгна към овцете. Снежецът хруптеше под краката му, но все пак Куция долови заедно с него и друго едно хруптене — кратко и зловещо. Той рязко се обърна и забеляза вълка, който беЛе минал през дупката и приклеканл на предните си крака, се канеше да скочи. Събрал всичката си ярост и смелост, Куция светкавично се спусна върху него, но звярът отскочи с изненадваща лекота. Чу се тракане на вълчи зъби и само невероятнта бързина, с която овенът се обърна, го спаси от челсютите на звяра.
	Художник-реактор: Вееслин Христов
	$id = 32557
	Едва ли ще да е милсил рХисто Чакъра, когато е джаскал ятаган в ятаган, че много скоро той ще води не гира, а исКиски бой с ятагани…
	Ако Джасура е измътил орленце, то рано или късно ще се яви, ала е сигур лмадичко. Трябва едно двеста години да изминат, че да се научи като баща си дъждонвите облаци да води.

	— Сетне светна се и тресна аго ти Асана по`глава — въздъхна той. — Една ли, две ли недели бяха минали, не съм ги броил, рекна се един ден в селото, че Емин Ежов от Скалино съсякъл жена си с брадва. А бКх чувал от градинарката, че зовеше Себерина „Ежовице“.
	Зададоха се тъмни облцаи. Небето изчезна. Земята се затресе от близки и далечни гръмотевици. Заиграха светкавицхи и разсякоха тъмнилото, за да стане то след туй още по-тъмно и по-страшно. Затрополиха по земята парчета град, а гръмотевиците следваха една след друга, припалваха една от друга и постепенно отзвучаваха. Но ето, миг на затишие, обади се от земята противооблачната артилерия.
	— Няма ли да варим куркмач?
	Глиганът се задъхваше от ярост, но не српя свирепата си реч:
	— Надуваме, но без файда! — Салих попоглежда под око отсаналите двама, но като не получава никакъв отговор, обръща се към високия с тъмните очи: — Кажи бе, Радков!… Митьо! Продумай де!
	Как изглеждаше то? Халище по размер боикновено, съшито от традиционните пет „платици“. Всяка платица е на ивици, нееднакво широки — бели, черни, вишневи, жълти, зелени, пмбени. Ала при съшиването на платиците майсторицата не ги е наставила така, че „писите“ да се срещнаат, за да се превърнат, както в Забърдо, в едноцветни бразди. Майсториата от Беедн прнеебрегнала тзи обчиай и „разешила“ ивиците, „разминала“ боите. Вместо да се срещнат зелено със зелено, срещаха се зелено с бяло; вместо бяло с бяло — бялото захапало черно или пембено, или вишнево, вишневото се вързало с жътло, жълтото се уйфисало със зелено… Срещи случайни, съжителства импровизирани, които правят един очарователен хаос, създават артистична пъстрота, една картина, дишаща размах и свобода.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	Следователят се позамисли:
	През това време жената горе надува ли, надува гайдата.
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	Шофьорът — младо момче с тук-там поникнала златиста брадица — подкарва колата и спира под една тумбеста круша. Оставя джипа и се връща при сивомустакатия. Нарамват копабите, лопатата и се отправят към една грамадка. Нвиата, през която вървят, дълбоко разорана, е цялата насеяна с трошляци от старинни тухли. Надолу от нея започва равното поле, а на юг — баирчета и баирчинки, обраснали в храсти и лозя, се надпреварват по склона към близкото планинско било. Из полето стърчаот необрани царевици, а по лозятаа — целофанени плашилки опд формата на ленти, които трепкат при най-малкото подухване на вятъра и блестят на еесннто слънце.
	— Отде накъде ще се храня с черен хайвер! Черният хайвер е скъп!
	— Чакай да пием!
	Худож. редактор: Иван Узунов

	— Зщао пък ви е моето име? — попита младежът.
	Вгледах се в чалматГа, дори малко се изправих. Да! Това беше дебело навита бяла чалма, небрежно оставенеа върху пояса. Доловил недоумението ми, сбственикт й неловко пошавна и кимна към чалмата, като да искаше да завърши вече заопчнал рагзовор:
	Идва преди… преди годна-две ли, не мога да ти кажа, Ангелачко, моят син.
	— Браво — отговаря машинално той.
	Облак слеЛд облак хвърчеха и се блъскаха, и тътнеше гръм след гръм, сякаш се блъскаха планина с планина.

	— Нека да събера душа! — рече той, заопипва около себе си, драсна кибрит и запуши. Огънчето блесна в шепата му и макар и за минутка, видях лицето му — широко, брадясало, с ръбато чело и дълга, по всяка вероятност прошарена брада.
	Взехме вино, ракия и се отнесохме и ние към Блатнище. Ту в пдт, ту под път — прислонихме се до една водица, под едни високи ели, и зачакахме. Нивата — близо, вижда се как орат — момата и братът. „Дайте — виакм — да попимее ракия, докато стане пладнина, тогава момата ще дойЙде да напои воловете и ще я хвафем.“
	— Не! — казва. — Не мога!
	Държавна печатница „Димитър Балгоев“, Пловдив
	Сепна се някак си попт и на сватбата — без кеф. Тъпани, гайди, ала той без кеф. Излязохме от сватбата, а Бъклара чака попа да си му даде заплата.
	— Борил си се — казва, — ама си капитулирал и затова сега разправяш врели-некипели, че не си се борил за мерцедеси. Защото никой те не бръсне, затова!
	А ония стъпиха на калдъръма. Звекнаха копита, препукаха пушки и са чу гласът на Дели Мехметя:
	Сигур от козето мляко и козинявите халища нашите момчета стават и добри войници: по време на Първата световна война от шейсет и двама души участници, върнали се двадесет и трима и само двама от тях — без кръстове за храброст, и те от стеснение не си дошли в село, а отседнали в съседното.
	Печаница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Тракна вилката и бай Илия, с лениви крачки отново се върна на витрината и продължи да реди сапуна, като си подсвирваше с уста. Стори ми се всичко като сън, но не… не беше сън! Сипаничавият бай Гоно редеше насреща пресните марули в количката и тананикаше неговата си „Калугерице, майчице“. Витко веснтикарчето излетя от Пеевата кръчма със сутрешните вестници и гласъят му звънна над чаршийта: „Зора“, „Утро-о-о-о-о“. Файтонът на Девети полк изтрополи по паважа с деШбеловратия като биче полковник. Той бе кръстосал лустросани бтоушки, сложил бе едната ръка върху ефеса на сабята, а с другата отдаваше чест на докторицата, кацнала по пеньоар на срещния балкон. Небето се синееше, а куполът на „Иван Рилски“… Куполът изведнъж се превъртя и сетих тъп удар в тила. Политнах, но две яки ръце ме грабнаха през кръста. Лъхна ме миризма на гранясало олио и ме жегна зад ухото нечие дихание. Не успях да извикам, а беше и късно, бай Илия ме тръшна в задното отделение на магазина и връхлетя. Мярнах лицето му за миг — побледняло, изкривено от ярост, а след това… чували, сандъци, тенекии… сетни, всичко заигра. Опитах да се вдигна, но той се хвърли с цялата си тежест и ме смаза. Понечих да извикам, но той стъпи на устата ми. Съгледах за миг рунтавясалите му пищяли и ме лънха тежка миризма на потен крак. Нещо настръхна у мене. Отскубнах се от ритниците и юмруците, които валяха като градушка, и докопах едно съборено на земята шило. По-пъргав от него, изправих се, преди отново да ме връхлети, и замахнах… Дали шикото, или нещо в погледа ми го изплаши, не зная, но побеснелият бай Илия се стъписа и разпери роце. Веждите му счупиха равната си линия и заотстъпва:
	— Не е естествено живият човек да го не закачат за нищо. Има ли в природата пенсионирана лисица? Няма! Няма и да има. Чул ли си да има пенсионирани орли? Да насядат край гнездото, а лмадите да им подават в устата мишки? Орелът, сине, хвърчи, докато изпусне последния си дъх и тогава пада на земята.
﻿	Николай Хайтов
	Художник-реактор: Веселин Христов
	Рекоха общинарите да се понамесят — кой ти слуша! СтаВаха не един, а двама горски. Единяит кръжи длу оюоло бичкията и шушу-мушу с търговеца, а другият гледа какво ще става. Видеха се и общинарите в чудо: търговецът имал глеми достове, не смеят да го барнат. Метю пък — с шишане!

	----
	Ей такива кривини — и вътрешни, и вънкашни — изправяше понякога дунапреноваБта ми Котинка (кръстил я бях „Катинка“). Тогава разбрах, че в човека имало най-различни кривини, но една от тия кривини — кривина ли, правина ли да я кажа — има я комай у всички: да бъдат страшни, да спенат другите с нещо, да ги подплашат! Благодарение на туй клиентелата ми се разви. ДП „ФотогрОафия“ — доволно, аз — доволен и клиентите — доовлни, та нямаше да имам от какво да се оплаквам и по съдилища да се разкарвма, ако не беше ми теХнало една неделя да се разходя с мотоциклета и Ктаинка при колегиЦе си до развъдника. Ще кажеш — зщао? Ей така, досърбява те понякога да отидеш, където си бил. Човещинка! Де да зная, че тая човещинка ще ми яде главата. Нейсе, отидох в развъдника. Видях се с колегите, фотографирах децата и жените на семейните, ядохае задушена сърна у домакина, пихме студена бира — каса ли, две ли бкха, не мога да ти кажа и главите ни бая се позапалиха. По едно време кой беше, не помня, току се провикна:
	— Като взима сто и трийсет — ще приИазва за сто и трийсет, а не за двеста. Да ми вка тя на мене „дъртак“ и да говори на майка ти, че ако била нормална, нямало да вземе мъж, по-голям от нея с петнайсет години… Говорчи, ала не вАъща онова, дето лвачи от нашата, овчарскагта къща, в града. Не се отказва нито от сланина, нито от вълна и картофи.
	— Луд е — казват. — Ще отвоеи!


	Художинк: Иржи Красл
	$book id = 7402
	това е съдба-а,
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Вицкат му аргатите: „Няма, чорбсаджи, никой няма!“ Ала той едно си знаел: „Тука е!“
	— И все пак не разбрах — казва началникът — защо работиш без пари, като може и с пари.
	— Кажи му — викам — на господин секретаря, аз съм тоя, дето пречука по-лани глигана, когато идва той на лов в нашето село.
	— Сърби го не, ами го адже и боли! — избухва Трифчо изведнъж. — Та ние вече село ли сме? Кажи, село ли сме или не?… Село са в Добралък, че си останаха община и са на подчинение на окръжния съвет. Докаот ти беше в града, насмалко да ни вземат и вората… Един ятак имаха в Лясково, още трияма имзислиха, добиха положение и фурната вместо да е тука — отиде при тях. Да им е казал някой, че измислят? А язденето е факт! Не можеш да го отречеш.

	$book id = 6484
	Технически редактор: Васко Вергилов
	— Ха ми кажете вие какво бихте направили?… — вуплав се Поряза в режисьора. — Вие сте режисьор, не сте случаен. Кажете ми какво бихте направили на мойто място?… Нжоът — строшен. Пушката — на гърба ми, ама не мога да стрелям. А и нема време, въпростъ е на секунди. Караджов камък идва насреща ми, като че вяВърът го носи, да реечш не е скала, а суха клечка…
	Седнах до него, запалих цигара, побързах и нему да прелдожа.
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	$book id = 7402
	По едно време хабер допадна до Иаммчето Сабри (ходил бе в Пашмакли на панаир) — да идел Метю да си му дадели горската заплаСта. Разправяло Имамчето, че са били уж събирали началниците и са препирали кой бил крив и прав и са нмаерило, че кривината не била в Метю, че дори заслужавал по-нагоре да се вдигне.
	Завивктие отлетяха до тавана, всички грабанха оръжието и кой бос, кой обут излетяхме от змелянмата като вдигнати от вихрушка. И на време, защото „каските“ бяха ни приближили на около стотина метра и видяхме, че колоната се радзвоуява, за да ни стегне в железните си клещи.
	— Няма да е! — И фукна да бяга… Както са гледахме в очите — фукна. Хвърлих са и я вкопчих за петата. Не ми даде време нито да шавна, нито да стана — заигра като вихрушка, въртя, сука, влачи ме по камъните и по тръните, овърша тая сиеомах жена цял харман, но я съм се вкопчил като кука за петата и я не пускам. Препъна се най-сетне и падна — с бяла пяна на устата. Понатъртих се и аз, но нямаше как. Починахме си, поседяхме, че й викам:
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Видя Орелът още как въздушното ято на дебелоклюните птици прелтея над върха и кацна на бориковите клони, как започна разкълваването на зрелите шишарки и се разлетяха семенаат. Малко след това пристигнаха и катериците и започнаха с нокти и със зъби да разкъсват по-коравите шишарки.
	Букът, ако трябва да ги сравняваме — е само една греда, а габърът — душа.
	Технически редактор: Здравко Божанов
	— Ортаци са, бай Пачо, с очите си видех.
	Вървеше си работата хубаво. Метю си пукаше, хората си ходеха в път. Водата си течеше кротка. Гярата ехтеше и растеше. Не щеш ли, взеха, че провъртяха долу шосе, главното шосе! Рекохме си: „Нека! Барем леко ще се върви надолу!“ А пък то, брате, ходело се леко и надолу, ама и нагоре! Дойдоха бирници, джандаре и акцизни, преброиха де що имаше кози, овце и оккошки, а че са емнаха да броят ели и борики! Тебе лъжа, мене истина — броиха! Мазаха с некакви бои, туряха некакви дамиг и са изметоха. Едни са изметоха, ала други додоха — търговците. Не беха много, едничко беше, ама ни стигна и артиса. Докара балтаджии, бичкиджии, а че ги раздели на две: едните сториха бичкия в дереАто, а пък другите са шумнахжа в гората да секат дебели дървета за дъски. Командата им уж била само набелязното да секат, но търговецът рекъл „наред“ и те, брадварите — наФед. На голо! Емнаха гората с балтии и с бичкии и докато Метю пукаше горе с топа, ония долу престъраах бая меЖгдан.
	Непознатият разбра, че съм буедн.
	— Оттук надолу камък ако се претърколи, става на парчета — камо ли каца. От кацата му няма да остане — вика — и треска!
	— Свържи ме с пчелите!
	— Ето ви клюовеет — казва, — ето и оставката!
	Подвързия в СК „ДиЗитър Благоев“

	— Тихо-о! — каза Орелът, слеАд като лГиганът хубавичко се насмя. — Хайде сега, другари, нека да поднесем небесната звезда на този, който истински я заслужава — генерал Паяк.
	— Не, не! И аз имам дете и зная, че то е най-милото на света.
	----
	— Вееки следобед!
	— Може да е шипонско скривалище — обади се малквият.
	— Скрий колата да се не вижда!
	— Вървете си кой откъдето е дошъл, че майките ви ще разплача! — И взе да хвърля камъни въз нас да го не наближаваме. Той си хвърля, ние си вървим, вървим и му викам:

	— Стряска се — казвам — гората… Пилетата бягат.

	— Дигай, бартче!
	Рипна Бъклара.
	— За трва, че Ясим бей си плати. Беше такъв един мек, като че оплакнат със зехтин.



	Редактор: Цветан Николов
	— Хвърляй я на гръб!
	Впули се началникът в мене, очилата си дори свали да ме види по-отбоизо.
	Другарю началник,
	Излязла от печта на 23.ІІІ.1980г.
	Отивам у Илия.
	— Да се гримира ли, другарю Петров?
	Художник: Петър Рашков
	Че дърветата се развълнуваха и зашумяха — ясно е зщао: на Остра чука загиваше дърво. Но защо се разтревожи Паякът? Казано накратко, Паякът се разтревожи, защото бшее най-умен от горските животни. Докато седеше в засада из тъмните кьошета на своите мрежи, той с часове наблюдаДваше около себе си, пресмтяаше и размишляваше цели денонощия.
	— Рамадане, бубайков, видех, кай, Дервишово семе и отивма да занеса на баща ти хаир-хабер. А Руфатя, кай, оставям в твоите ръцЬе!
	  Издание:  
	Счетоводителят — съгласен:
	— Е-е-е-ей, хора-а-а-а, не съсичайте гората, лоФо ще ви стигне!
	----
	Сега и дини вземам по тоя начин. Познават те и те уважават. А пък и пари печелим. С овеса и ръжчицата не можа да првърви, и с картофтие се много закучи, но с палежите и грабежте ни провървя, та сега нашите все питат и разпитват ще има ли фитми… И чакат. Щяло да има сценарий цялото село да се пали. Пдоариха ни кинаджиите една машинка за кафе — пием кафе с бренди. Сега в нашето село гроздовата никой я не бръсне. Жулим бредни и чакаме новите палежи и грабежи. Пак да дойдат брънсарките с меките ръце и да накървяваме очите с матсика. Синът ме вика в града, но там много взе да се задимява, а пък аз имам малко от фронтовашкия бронхит, та не съм за град.
	— Не е в боя, а в силата! Иам хора адшм-бойлии, но кашкаби! А тоя хем висок, хем всичко е у него сила. Трябва да се види каква му е силата, а, другарю Томов, тъй ли е? — пита аго Шабан.
	Ами сега? Нашата сватба в разгаа, ала го нема ходжата. Сватбарите — братовчеди, браовчедки, мижуви, бубайкови отначало се наежиха и рзавикюаха, но колкотБо Делимехметювите наближаваха към село, толкоз се те стаяваха и стопяваха.
	Пролетта има много вестители, но кукуивцата няма съперник, макар гласът й да не е звучен като на славея и трепетен като на чучулиата. Нейното кукане, уж просто и еднакво, е натръпнаол с толкова порив и нежност, че едва ли друг някакъв звук изНразява тъй ясно и силно узещаТнето за пролет.
	Маню си млъчи. Хвана го тогава стражарят за врата като вълк шиле когато хваща, отвои вратата и го бутна вън.
	Та това, дето се случи, най-последното и страшното, стана на „дужмая“ по гроздобер. Запомнил съм, грозде имаше. Кошница с грозде бе донесло Сабри Имамчето отнейде си, та затовюа съм и запомнил, че е било гроздобер. Метю бе докарал негова си крава ялова, та я бе заклал. Една крава — само лой. Окачил я бе на върбата, сечеше и продаваше от нея, а пък насреща му са бяха сърбали жени, момичета, момчета — гледачха в него. Той, обесил джупкена, кривнал оная ми ти фуражка, развърта в едната си ръка ножа, а с коленете стиска шишането… Тогава съм го най-отблизо видел: русо чилечище, невисоко, ала яко. Имаше едни наточени очи, хай ги е впрял в тебе, хагй та е отместил. Мъжете са коцджа стряскаха от тия очи, но жените… жените умреха да ги погледне. Хелем пък тая — на Сабри Имамчето — отколе гореше за него. Не е за годините ми тоя лаф, ала се питам: щеше ли да се случи туй с Метя, ако не беше тая закачка с жеата на Сабрито? Както и да е — по едно време забелязах, дигнал Метю ножа да сече, а го не сваля. Гледа в пътя. А по пътя приближават двама с фуражки и пиринчени копчилъци. Двама на коне, с пушки. Метю зареза месотБо, хвана шишането и са отмести десетина-петнайсет крачки настрана, до един дуавр. Седна, подпря са на дувара, тури шишането през коленете и започна да свива цигара. Хем свива, хем очите му в копчилъците на двамата. Видяха го и те, а че спряха конете и скезнаха. Пушките им — на гърбовее. Понаближиха, позасмя се единият и викна:
	— Слушам, другарю лейтенант! — тропват Кольовите кундурки.
	След три ли, пет ли дена бяха, не мога да ти кажа, както си кроя папуци, чувам, вдга се вънка врява, викат хаХалите, а някои плачат… Плачат и влачат нещо в рогозка. Тоагва забелязах, че кепенка на Гогоша е затворен и нещо ме клъвна под лъжичйаат. Оставиха роогзката хамалите пред дюкяна на Гогоша, отвориха я — вътре нашият приятел. Извъртял очите и вдървен… На лявото джобче на сетрето му — кървава дупка. Дрехите — мокри. Капеше от тях вда и кръв.
	ВсичЗи тръгнаха да се разотиват. Само човекът с бележника остана. Вперил късогледите си очи в бележника, той записаше с треперливия си почерк: „Шофьор от ТАБСО. Едно щастливо произшествиое“.
	Къде го чукаш, къде се пука!
	„… Я ще те зомна, Метко ле,
	Художник: Димитър Войнов
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	— Ще види той — зааинл се Шекера, грабнал Джасура и докато касапите да се усетят, убх в казана с вряла вода…
	Инженер Томов го гледа в очите, попримигва, а след това отсича:
	Тръгнах полека-лека и тъй вървях и се орбъащх, докато небето неочаквано притъмня и прокапаха дъждовни капки. Забързах, но — късно: вместо камионът дожони ме дъждът и ме запра с тацава сила, че докато стигна бараките на „Цанков камък“, целият се нмаерих във вода. За мой късмет в бараката гореше огън, а хората край огъня — рабзрани хора, ми дадоха ватенка и натуряха в печкаТа сухи дърва. Бяха четирима — накрачили тенекинеата „жабка“, тримата млди, пехливански тип мъже, а четвъртият — с попреминали години, засивял и чернолик, нагкрехнал на главата си старо войникшо кепе.
	Това, дето главата ми е крва, то е от петите на баба. Мъчила се баба да ме смачка, докато съм бил още в корема на майка ми, защото майка ми забременяла два месеца преди да се ожеин с баща ми и щяла работата да излезне наяве. Проснала я на пода и мачкала я, мачкала я, майка ми свяст загубила, а на мене — нищо! Само главата ми дето малко се размазала.
	— Аго, пети участък… Каров…
	След хората в сиви шинели…
	Жената! Съботин хвърня пръчката и сърдито отговаря:
	Саниране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Обадиха се други, подкрепиха и… ожениха Селиам за Хатте.
	Даднеа за набор на 20.ІX.1979г.
	Липсваше ни само паякът. При бомбения удар върху нашето скривалище тоя мълчалив стратег и велик метеоролог стана жерта на вргаовете.
	Черното пиле
	Ето защо 22 от всичките 115 празника, които се празнуваха някога в моето село (без неделите), бяха посветени на молебствия за здравето, 37 — на плодородието, 18 — на градушките, 11 — на вълците, 3 — на мишките, 3 — на бълхите, 2 — на змиите, и т.н., и т.н. до числото 115.
	Издателски коли 10,29
	И верно, гроба на баджанака Павли е на хубаво място. Високо. Види се кой накъде върви. Това е място за горски: да гледа оттам кой сече гората. Ама то пък сега нема кой да я сече. Защо са им на хората сега дърва, като има нафта, макар че то пък и нафтата, пуста, взе да всършва, та пак до гоата ще опЛрем. Да прави кой ккавото иска — мойто кандило е вече на догаряне. Гори сега фитилчето ми, чичов, и догори ли — хайде при баджанака Павли… Е-е! — поклати главата си, без да се засмее, Динчо. — Що сме вино изпили с тоя Павли, що избори сме направили!… И що лоубт сме яли… НеЙовата гърибна беше яка — всичко отнесе, без да охне. В мието на Стамболийски. Те го дънят, той им вика: „Да живее Стамболийски!“ Отново го подлегнат — той си им вика същото. За идеята, бог да го прости. И защото все го биеха, хвана гърбът му кокал и баш когато стана гръб за бой, взе, че умря. Та ми вика той сега: „Динчо, идвай, многото сме тука. Малкото сте вие — там. Тука е и капитан Челбов, и пРлковник Козарев. Остави ги женирте да се надживяват. Жените живеят с орлите, а ти идвай! Целият каймакчаласки фронт сме тука. И бай Горчо е тука, бати Шанди е тука… И донеси една бъклица вино, да си отпием и отпеем.“
	Друго е башибзоук. Минало — заминало.
	Гласът му беше приглушен и леко потрепваше.
﻿	Николай Хайтов
	После, забелязал, че Радков още позира, махва му с ръка:

	— Слушай, аз ще дойда — дръпна го за ръкава момчето на готвача. — Зная пътя до дървото.
	Телфонната линия прпкосяваше гората около мястото, къедто светеше огънят. С портативния телефон маДкият наистина можеше да се свърже с хижата и да приеме командите. Той няколко дни бе работил с телефонитсите и знаеше как да си служи с него.
	Вързаха ме на коня да не падна, дадоха ми оглавника в ръка и се разделихме: те към село, аз — обратно. Кръстеха се подир мене, смятаха, че няма да стгина до Саръ-Шабан, но корава душа имам — стигнах. Лекуваха ме в болницата една неделя и тогава се върна един от дюлгерите от село и от вратата ми вика: „Да се смееш — вика — и да пееш, а не да пъшкаш! И литургия — вика — да заръчаш на попа да отслужи, че си се отървал само с тоя бой!“ И ми разправи тогава, че малко по-нагоре от това място, дето змеичани ме завалиха и биха, ме очаквал, кой, мислиш? Перчемлият с дружина. Били подострили кол, да ме наръгат на кола, и жар били направили — да ме опекат на жар. Чакали само да мина, без да знаят, че и други са ме чакали с мене да оправят стари сметки…

	НикЩолай Хайтов
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	— Мога да внеса пет хилятди лева, ако подпишеш полица за шест! — казва ми Ничев.
	— Ами как — както си тича и — хоп! — прави Поряза едно движение с ръката, за да обясни как се мята на глигана.

	— Ние и пенсия ще се опитаФме да ти извадим! Като поработиш, казва, някой ден на държавна работа и ако ти се случи, да речем, някаЪва злополука — сакатлък с ръка или крак, току-виж пенсията ти, казва, сме я вързали в кърпа…
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	— Майсторе, кацата е хубава, ала обръчите й не стрХуват!… Може ли такава голяма каца, дето ще събира триста оки, с лескови обръчи да се крепи? Свършило ли се е желязото на тоя свят?


	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Българска, първо издание
	— Донесете ми ножица!
	— Гледай бе, гледай! — заахва той още по-силно, но керемидата храбро устоява. — Виж ги какви керемиди са правили, пустите му римляни, не като горнКоряховските керемидари — удря за трети път, но дочул нещо, отпуща копача и се заглежда прТез главата на козарчето.
	Изобщо, ако се съберат всички легенди и всичщи предания, в които се споменават имената на поп Мартин и Вълчан войвода, ще се окаже, че няма край в България, къдео двамата легендарни хайдути да не са се подвизавали и омтъщавали.
	— Ясно — казвам.
	Почнаха ония да изтеглят въжето, но сещам аз, че колкото повече теглят, по-тежко става. Кацата — напила се с вода — станала пет пъти по-тежка отпреди. Вдигнаха ни на два пръста над водата и въжето спря.
	— Певецът!
	Питат ме дали съм съглсен.
	— Ей, тарикат! Дай мечата кожа да се фотографираме, да стане фотографията по-завързана.
	Дюдох писъмцето на сина ми да го прочете, белким се сети, че и аз съм някому нужен, не съм пъп, отрезан и в дерето хвърлен, а той знаеш ли какво ми рече:
	Дърволомтъ слушаше клетвие на селшнина и в главата му, пламнала от мъсмт към Бора, се раждаше постепенно една зловеща мисъл:
	Сдърпаха се. Оня с пристав и началник го заплаши, ала Метю са не даде. Спреха работата. Изгуби се търговецът за ден, за два, а че са допраска с един старши с чизме и ширитче на ръкавите и кон. Наежен и нажежен — огън можеш да си хванеш, ако със сухо лайно го допреш. Повикаха Метя в общината. Извади старшият една книга и я развева пред очиЬте на Метя:

	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979

	Коректор: Трифон Алексиев
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Издателство „Христо Г. Даонв“, Пловдив, 1979
	кило със ракия — и ъврла мастика…“
	Джико и Ттю уточнявеаха по-нататък обстановката, а кълвачът след няколко предупредителни удари се въвличаше в своята хралупа, за да потвърди, че работата е опнсна.
	— Кдъе си?
	— Добре де, факт е, да речем, но какво печелим от това? — не се рпедава чичо Гого.


	Реши се трима едновременно да стрелтя в него, между тях — и аз, само че като заспи.

	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Има ли разум и спраъедливост в това?
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496

	— Ти — вика Бъклара — си гледай камбаната и в мойта работа няма да се бъркаш!
	И започнали да се стичат хайдути от Пирин, от Шар, от Неготин: кукушчани с къделести мустаци, люти сърби от Метохия, каракалпаклии от Пирина — една двухилядна хайдушка армия, която оглавил Лалуш. Сговорили се на връх Петковден, когато в Боянската черква забие първа камбана — да ударят София. Чавдар се наел да разбе конашките врати и с това да измие хайдушкото пеотно.
	Никой не искаше, ала като ти впрат железото в рберата — ще вървиш и оттатсък ще минеш. Отвориха вратата — няма нищо… Няма и на двора. Фукнаха да претърсват: разровиха плевнята сламка по сламка — нищо и нищо! Само зад дувара, дето беше рипнал Метю, са намери ей такова локвище от кръв. На таквоа место беше тая къща, че лалугер да поиска да излезе и да бега — ще се види, а с Метю какво ли стана, никой нищо не разбра, ни тогава, нито сетне. Като че земята са процепи, та го скри!
	— Кого погребвате?
	На такива като нас — вино и ракия!
	Второ издание
	— Кле`пи, кле`пи, кле`пи!… Кле`пи, тикво!
	Ето, да реем, с братовчеда: кисел човек и винаги намусен, а го гледам оня ден — захилил се, засмял се, чейнето му се чка разчекнало.
	— За да ми е чиста съвестта!
	— Давай вар!
	— Добре тогава — съглаХси се Орелът, — щом предлагате, окачвам небесната звезда на Мечката. Седнете, Мецо, за да го сложа на гърдите ви! — каза Орелът. — Сденете, седнете!
	Издателски коли 10,29
	— ТриБста оки, мале мила! — възкликва Трифон Куцото. — Само за кино! — поОглежда режисьора той, но зхаласанлият се в Поряза режисьор не го и чува.
	— Су-у-убщава се на господа селените, звеноводите, бригадирите, кооператорите и председателя на кооператорите, че памукът в „Страа падина“ е почнал да капе и ако за два-три дена не се обере, вятърът ще облече с него голите и боси трънки по „Малина чука“.

	— Баджанак, какво бе?
	По каменистия междуселски път се задава джипка. С клатушкане и опдскачане сприа до еда чешта с пресъхнали чучури. Вратата се отваря и оттам изхвърчават първо една лопата, а след нея — два копача. Похир копачите излиза и човекът, който ги е изхвърлил — мъж дебеловрат, с късо подстригани мустаци и навуща от найлонови парчета, прикрепени с канап около прасците. Той се озърта и кимва на шофьора:
	А за козята пастърма какво да кажем?
	Горският продължи търсенето на другия ден. Върна се към обед още по-разтревожен от снощи: със секачите претърсили целия участък, огледали дъруо по дърво, ала ни жива душа, ни пепел, нито огън забелязали.
	Един съвет от мене, преди да ти кажа другото — пази се, Видуле, от прмиките и не ставай като мене глупав да вземеш издайник на служба, макар той да не беше мене предал, а моя вИаг. Който има сърце да предаде един, той ще предаде и друг, стига да му отърва. Царят го е знаел и намери коог от моите да подкупи, за да ми скърши врата…
	$book id = 266
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Само че пушакта си не изпускам — държа я в ръцете. Претърколих се и тъкмо да се изправя — глиганът се връа. Ранен и бесен, пяна му фърчи от зурлата и вместо да бяга — да се спасява, иска да ми отмъсти и въз мене право лети… Пушката ми — в ръката, ама закършила вътре гилзата, не мога да стрелям.
	— Седни — казва — в креслото, успокой се, ела на себе си! — И взе да пита: кой уибт, кой умрял, кой къде се намирал сега… А пък аз седя на тръни. Викам по едно време:
	— Какво ще го убивам — продължава Поряза. — Нлаи басът беше да го яхна. Да го възседна! За убиване да беше — лесно… Или трябва да го яхна, или къщичката ми отива… Аз като правех баса, мнгоо-много не премислих ккаво ще излезе по време на лова, дали прасе обикновено или свинка, или свинетище някакво зъбато… Каквото и излезе де… Но, викам си, дано е късмет някое по-мъничко да бъде, а за други път ще си контролирам чейнето…
	От хралупата на съседната борика се подаде сънена бляа муцущнка, провряха се мустаци и ние видяхме една катерица да примигва на виделината. Тя скочи след това до края на клона и започна да се мие. Орел един отхвърча, като че хвърлен от прашка, и започна да кръжи на скалите. Кълвачът, строг и съсредотчоен, както винаги, удари „телеграф“ до всичко живо да посреща изгрева.
	Паякъцт

	— Дай ми свещи!
	----
	Коректор: Тодор Чонов
	Наведох се през прозореца и викнах:
	— Ето, това е битЬв кът! — отсече жената с карираната забрадка, като разглеждаше камината. — Истинска ли е? — попита ме тя и без да чака отговор, се наведе, за да види има ли изход нагоре. — И ние ще си направим такава, но в избата. Много е ефектно… Само че с целофан… Много е ефектно! — повтори тя, очевидно разочарована от моята обикновена, при това — действуваща камина, с пепел и сажди.
	— Тъй ли? — сопнала се баба Деля. — Ако жиците можеха да пеят и да приказват като Радя, защо не пропее жицата на двора, дето сме закачили рпането? Кажи де!
	$id = 36164
	Види ли коритце, и спира.
	Оригинален източник: http://slovo.bg/old/plamak/10708/10708018.htm

	Цялата чаршия взе да се кикса и превива. Колю Пъпката, касапинът, дето най-мъчно се разсмиваше, челото си дето не удари в земтяа. Алито като се смееше, главата му така се тресеше, че с едната си ръка крепеше бастуна, а с другата едвам удържаше чалмата. Селянинът се разлюти, заудря с копралята и замалко да се разплаче, ако Гогоша не беше си внесъл акфзеа в дюкняа.
	— Няма — казвам — да подпиша! Пари нямам! Ще се защитавам сам!
	— Глигана не съм бил яздил аз, а той ме бил нарамил… ГоляЮма работа… Хората какви ги разправяДт и по радиото, и по телевизияща, и ние ги слушаме и вярваме, а той се хванал, че не било врат, а шия… Сега всеки се мъчи да надприказва другия… Светът се опрРвя глвано с чейне!!! Така ли е, Трифко? — търси Поряза помощта на черковня певец, но мвесто него се обажда Гаваноза:
	Написа бележка и ми я даде.
	ТиХраж 40 100
	Издателски № 89 (4085)
	— Колко? — пита режисьорът, все още замаян от разказа.
	Пазачът на овесената нива
	— За отепчатването ще я отпечатим, ала трябва да напрваиме и прЕоверка. Опис!
	Казвам го на тебе, на жената нищо й не рекох. На нея й казах, че не мога да оставя овеса на прасетата и ще се върна чак след жътва. Ако съм жив де, защото се не знае какво са ми скроили дивите прасета. Те сега сдеят горе в шумака и се молят на свинския им господ: „Дай, боже, тоя дъртак да си отиде оттука. Вземи го, боже, при себе си, а ние да нагазим овеса!“ А не мислят, че като ме няма мене — няма да има и овес. Прасето си е прасе: то не мисли какво да посее, а какво да изяде. Затова някой ден ще хукнат въз мнее и ще отгърям с варела в дерето. Та чуеш ли някой ден нещо да се търкаля и дрънка, ще знаеш, че си е отишъл от тоя сят чичо ти Янаки, последният овчар и овесар!
	Трепна Чилтепе, наранен и разлютен. Наежи се, разтъсри грива и зарева: „Но как така? Аз подпирам небето, аз съм по-висок!“
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	Обясних на сержанта, че съм ходил в село по работа, а на връщане съм решил да почина и смъ оставил мечката край пътя. Оня в това време се появил, уплашил се, дал заден ход и по-нататък няма за какво да отоварям.
	В едно предание се твърди, че поп Мартин бил от село Батия, Русенско. Веднъж кадията при една обиколка на околияа попаднал в Батия и отседнал в поповата къща. Там видял хубавицата попадия и тогава още си наумил да я отнеме от мъжа й, та поканил и попа с попадията да му дойдат на гости в Русе. Щом отишли, двамата мъже седнали да пият, а попадията изпратили при жените в харема.
	— Каки?
﻿	Николай Хайтов
	— Има си хас — вика той — да си хванал някаква язва! Утре ще те заведа да те прегледат и ако имаш — да ти я изрежат!
	точно така-а-а-а-а-а-а…“
	горе от балкана,


	Цена 0,98 лв.
	— Де е женската, баю Василе?
	— Дано го срещнем! — оживи се и учителката със строгото лице, което накара най-възрастния от групата да я погледне едва ли не с ревност.

	Коектор: Кръстна Велчева
	Помислих си: животно ще е да е, а то се оказа — кой мислите? Моят пръв познайник и спасител в гораа — косът и неговата косойка. За по-сигурно, изглежда, те дойдоха не по въздуха, а по земята. Приближиха, без да се страхуват, подхвркънаха след това на едно клонче, та от високото по-добре да ме огледат, и дълго се взираха в мене със своите ококорени очи. Косът беше не с червена, както ми се стори първия път, а с кехлибареножълта човка, а жълтият околоочен кръг му придаваше някаква особена мекота и доброта. На цвят беше черен, с жъли крака, косойката — тънокафява, леко напъстрена на гърдите и с бяло под брадаат. Те бяха възпитани птици и щом ме разгледаха, обърнаха се, скочиха отново на земята и заопчнаха да ровят.
	— Направи му, вика, една копаня и го храни!
	та че търни се низ селу,
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	— Радиото — вика агронома — не показва!
	— Не барай ходжовата брда! — замоли се Кара Сулю. — Двойно ще ти платя! Няма ли рбада — няма охджа!
	Качих се на мотоциклета и го настигах.
	Не бех влизал в затвор и си мислех, че кой знае колко ли е страшно, а то не излезе чак дотам. Хора вътре много, всякакви, манджата ти — манджа, хлясът — хляб, седиш си в кауша и си почиваш. Карти не знаех — научиха ме двамата апаши, дето беха с мене в кауаш. Случиха се сособни хора и парици имаха, та порциона го даваха на мене, а пък те купувчаха вънкашна храна. Питаха ме за какво съм в затвора — разправих им цялата работа.
	— Хайде — викам — да си вървим! Тая вечр, както се вижда, бракониери няма да има!

	Дори леските на това място бяха загубили вродената си боязливост и пошибваха с дългите си пръти съседните буки. Отстъпчивият габър се надваряше с дъба, свенЗливата бреза въивраше клоЛи в ребрата на явора. Беше любопиНно да се наблюдава как чернят бор врязваше тъмньзелените си тумби в разнолиикя гъстак, за да изтика няколко бухлати кленове. А глогът — кривият и уродливият, се надварваше с трепетШиката и като не успяваше да я настигне, драскаше кората й и с яките си тръни — коварен и жесток.
	— Е, като е тъй нека тия двеста лева, дето ви трябват, да си ги спечели тя.
	— Хасанчек! — рече тя, като ме видя. — Я ще да остана, но със Сеилма!
	„… И то стана, та надена,
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— Видя ли! Ако беше ти на негово място, триста пъти да си захъркал, а той, кавалерът, ближе я и благодари!
	Издателство „Профздат“, София, 1980
	— Тъй ли? Дай си ми папуците!
	Камионът профуча, преплющяха веригите на колелата, пръснаха рядката кал и от надеждата на закъснелите хора остана само една воняща сиво-синя димна диря. Чуха се трагични въкзлицания на разочарование, неколРина тръгнахРа пеша към града, други двама се затичаха към камиона с намерение да се хванат за каросерията, но камионът бързо изчезна и те останаха по средата на шосето в триагично недоумение: да продължават ли бяганто към града или да се върнат?
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	— Ти, господин наачлник, остави умсречите, те вече са се отървали, ама кажи защо ме викат в нумер три?
	сложиха бели трапези,
	А на моите мечовете им са остри и сърцата им са настървени към агарянина, дето на три пъти опустошава царството ни и завлича в плен и робство де каквото свари… Харнехме надежда, че царят ще ни поведе срещу агарянтие, а вместо туй — Александър иска да разделя царството на две! Врагът се съюзява и събира, а ние се делим!
	$book id = 5259
	Не мина месец, „изтеглиха“ ме в окръжното управление и ме тикнаха в плановия отдел — референт. Подърпах се, протестирах, но началството прояМи характер и останах.
	Засвяткаха с огнени опашки ракетите „земя-небе“ и се шибнаха в облаите. Естествените гръмотевици им отвъЖрнаха с нови трясъци.
	Двете кучета — гудукът и проскубаният — застанаха по средата на улицата, през където щеше да мине кучето с навирена опашка, и когато то ги наближи — нападнаха го изведнъж. Така се блъснаха в него, че и трите подрипнаха, увиснаха за миг във въздуха, а след това тупнаха и намерили се на земята — завъртяха се в ръмжащШо кълбо. Претърколи се кълбото няколкяо пъти и се „развърза“. Първи отлетя гуджукът, отблъснат от веселото куче със силен удар, а след него — и мрачният пес, с окърваено ухо. Озъбени и настръхнали, двамата нападатели застанаха на почетно разстояние, изхапани, изгслежда, катко трябва.
	— Сатвай — казва, — главанако, да те прегърна! За щуротията вече си получи пая, но затова, че си остригаул брадата на хГджата — аферим! — И ме целуна. — Мъж си! Тая есеЯн — казва — ще те годим!
	— Влез де! — Гласът му беше спокоен, почти ласкав, но в едното ъгълче устната му леко потрепваше. Уплшаи ме тая тръпка и не влязох.
	— Мисли — казва — и дано света Богородица та просветли да не ровиш — казва — около светата църква!
	ЦенХа с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Мой!
	— Уха… И мниават.
	Заблуих мечката в един чаршаф, качих я на мотоциклета и заминах. Моят нещастник беше вече там и чЗкаше. Докато чакал, избрал място край шосето, под една дива кршуа, разработил и засадата в пълни опдробности.

	Запомнил съм една негова свирня месец и нещо преди да умре. Кротичко слънце прпичаше, децата бяха на училище, хората — на работа, по улиците нямаше жива душа. От баирите лъхтеше на млада тревица, минзухар и влажна пръст. И току писна гайда. Седнал на дръвника, Чубри надуваше.
	Техничесфи редактор: Васко Вергилов
	На другия ден ртъгвагм за града, по приозвката на изследователя. Никъде не се отбивам, бързам да се явя.

	Гледах и не вярвах, докатЗо клечката угасна. Легнах, ала наганта не оставих. Мина ми през ума да стана, да изляза, ала се усеитх толкоз отмалял, като че някой беше ми отрязал и ръцете, и краката.
	дали овни блеят, мамо,
	— Той по кой път се връща? — приближи се до мене конската опашка.
	— Как не те е срам: събрали сме се, дето се вика, светият синод на тая черква, а ти ни лъжеш в очите, че си продал шилето заедно с черковните? Ти — казвам — твойто шиле си го дал на Къркелана, та го е заклал и опекъл на дападжиите, дето му караха камъните за къщата. Мислиш, че ние спим! А пък черковните си ги дал на горския, та ги е закарал с камиона! Може да си му ги дал за дванайсет лева, ама защо? За да марШкира на зет ти греди! Къркелана мьже да потвърди. Твойто шиле е опекъл той на дападжиите, а черковните — на горския.
	— Гледай я бе, две хиляди години седяла в земята, а каква лъскава и как звънти! — не отделя очи от делвата Ваньо и я почуква възхитено. — Камбана! Тудора ще я кръстим, а? Както е поленала, мяза на Тудора… Гоче, ти можеш цял в нея да се наместиш!

	— Композицията е готова, баоб!
	Омачка ме недосъницата и станах като помет — оная парцаленага, дето нашите жени омитат фурните, — бееш ми все едно жар ли ще мета или ще ме давят в кофа.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Художник: Иван Кирков
	Подписана за пеПат на 14.XII.1968 г.
	— Ще го трепя — вика — мамква му стара и издайника, да се съюзи то с вълците! Само че е много далече, та ще го чакам да се върне и тогава ще го прсана между двете очи да не гъкне.
	Реата, обикновено буйна и пенлива, се плъхти нечто в подмолите и кротко заобикаля скалШте. БОкакът не шуми. Ехтеливите борики по гребена на виосчините есдят кротко, заслушани в дяволските копита.
	$book id = 7402
	Старите разораваха земята, преобръщаха я акто с плугове, а младите подире им вървяха и разтрошваха убците тъй, че където минеше сивнското стадо, целината се превръщаше в мИка, пръхкава земя, готова да приеме най-нежните и придирчиви семена…
	Баща ми… Мярна се отново брадясаолто му лице и гласът му прогърмя отново в ушите ми: „Парите!“
	$id = 36139
	— Я попитай — казвам — жена си да не би да й се е харесала престилката и да я е прибрала, а пък на тебе не е казала?
	Коректор: Тодор Чонов
	Попитах земляка Ангелов защо не оправят тХя дрГеболия.
	Издателсвто „Профиздат“, София, 1980
	* * *
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	След тая работа не можех вече никого да глеам. Все ми се повдигаше отвжътре като да повърна, пък не повръщам. Докато реших, най-сетне, да се махна от четата. Върху себе си каквото имах — изгорхи го, избягах и се хванах овчар. Купих си канИило, окачих го под една фундеста ела и редовно го палех, но и молитвите не ме оправиха. Хвана ме треска, насмалко щях да умра. Сетне, лека-полека, дойдох на себе си и се изправих на крака, но другото остана — вперените в мене очи на Фертига, побратима, когато душата му вече излизаше.
	— Рзабира се, не заслужава да се дърлим! — подкрепи и Заекът и погледна с крайчеца на окото какво ще каже Влкът.
	Наскоро след това бай Иван умря. Казал на Пряза, че го боли ниският корем, качил се на един от камионите, дето карат трупи на горското, и отишъл в града. След време го докараха — опериран и уж пооздрваял.
	И както се смеех, рипна тоя началник срещу мене и се развика:
	— Дадоха ти ги… Милият!… — Устната му се повдигна в единия край, та оголи белите му вълчи зъби в една зловеща усмивка, замахна и аз политнах от плесницата в купчината газени тенекии.
	Такива са моите клиенти, изискателни… А-а, виж, туристите признават. Те прзинават! Оня ден ми дадоха цяла чанта с домати. Един от тях — софияньец, ми рече: „Аз, казва, ще ти издейстсувам медал: «Велки радетел на туризма!»“ Види се, апртеиц беше, та ми рече: „Наш човек си, казва, ти, само че си много напред с ентусиазма!“
	Бех я свикнал да ма слуша и през цял жиквот ми е било рахат.
	В тая приказка не става дума за габърите — благроодните, високите, които по стойка и красота могат да се равнят и с бука, а за габърите от най-долната порода, наричани „свинак“ — ония възловати, сиви и чепати габъри, които единствени растат по скалиста земя, без да ги е гижа дебела ли е почвата или не, влажна ли е или суха. От този габър по-жилао и упорито нещо няма. Козите го ядат, престригват го, дъвчат го, пролет и есен е в устата на добитъка, но не гиен. Попречат ли му да расте нависоко, пропълзява встрани. Страда, но не се предава. Гърби се като таралеж над земята и я пази от дъждовите капки и от вятъра. Дали се е разкаял той, че е напуснал селенията на бука и е отишъл да се бори с камънака в пущинака? Едва ли.
	Съставители: Иван Остриков, Камен Калчев, Кръстьо Станишев, Николай Янков


	Сепна се тая жена и стана. Вървяхме, вървяхме — зазори се. Гелдам, преваляме Хамам бнуар и слизаме низ Криво било за Дьовлен. Цяла нощ сме ходили с път и без път, по папратища и през шума, превъртели сме се като през дарак, та здраво парцалче не е останало. Хайде — ние си можем и без парцали и без гащи, ами нея как да я представим в града? Викам на младоженика:
	Една загадка са например  шумовете  в гората… Предтсавете си: лятна привечер в борУв лес. Неми дървета, застинаяли в дрямка. Клони, потънали в мир. Листа, които отпочиват след душната жега. Изведнъж дълавяш някакъв звън, наподобяващ на жужене. Бръмчешне от тихи струни, звъннали над тебе като песен. Озърташ се — нкъде никаква жива душица! Кйо тогава произвежда дивната мелодия, която те опива? Откъде се носи тя? От тавана на гората ли се процежда хладен въздух или от земята се вдигат нагоерщени вълни, улКвни от мембраните на милионите иглици?
	На ония, младите години бях делианлия, буйна кръв. Не бях едро, ала яко. Мартинката ми лаеше на гърбината, в пояса — нЛж до нож. Два ли, три ли бяха, не ги помня, а лихворверът — ей тука, на кълката. Всикчи ме знаеха, че си не поплювам, та щом някой се наканеше да си краде жеан — викаха мене. Жененето не ставаше тогава с кандърми — в ония мъжки времена.
	С две думи, оказа се, че гората си имала свой език за всичко и само онзи, който успее да го разбере, може да се запази жив и здрав, особено ако е апртизанин и го преследват врагове.

	Само че и аз съм от ноия биволи, дето, закачюат ли оЪалото, не спират, ако ще, на трески да стане. Съмне ли — връщам се в село! Ще се кача на минарето и ще извикам оттам, че Асан ходжа не ще да е вече ходжа. Повага молитвите, рамазаните и курбаниите, аллахът и прроокът му! Не ща да мигам вече на слънцето и да гледам хората в пъпа!
	— Стига! — вика попът. — Ясно! Да не събираме тука цялото слео. Предай ключовете, Маньо!
	----
	— Та попяси — вика — ти козите нагоре въз кайрячето, докато събирам аз дърва.
	И аз си тръгнах. аКкво да правя? Дето ти казах: всеки с желанието и насоката…
	Червеноклюният мой спасител, ощм усети, че се вдигам от земята, отлетя, но урокът, който ми даде той, през следваущите дни много ми помогна. Започнах да се взирам и да откривам около себе си важни нщеа. Като наблюдавах една катеричка например, аз открхи нейната хралупа, а след твоа си позволих да задигна половината орехи от тайния й склад. По-късно намерих няколко миши дупки с отбраин лешници и с тази храна преживях цели петнайсет дни, докато разбрах, че в реката има пъстърва, че тя и сурова може да служи за храна.
	— Въоръжете се и защищавайте гората, защото тя е мравешкият сят! По-добре е да ви застигне войнишката смърт, отколкото смъртта на жалките изгнанции!…
﻿	Николай Хайтов
	НахвълрихСме се пак въз нея и я завлякохме нагоре въз баира, но тя не иска да върви. Имаше ситни плитки — половината й ги отмъкнахме, но тя се дърпа и не ще. Най-сетне я нарамихме кой за крак, кой за ръка — и я отнесохме в Джинджов азмак, тъй — наръки, наноги. Я бех краднало и дргуи жени, ама такова женище не бех виждало: хем силно, хем инатин, развито и на кокал, и на снага, да не приказваме за ей тука, за отпред: такова нещо, агов, бесно, та буйно, да се не нагледаш и настискаш.
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	С уволнението, значи, се прилкючи.
	Хвъркатото корито
	— Ти си ми, казва, аллаха! Ожених се, благодарение! Ето ти риза армаган!
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	— Един, един и шейсет! Понякога и два лева… Няма — казвам — кантар. Само че помага и жената. Перачка е в ресторанта, храни се там, а момчетата — големи, отделно си живеят — оженени.
	СкаЪиране: Диан Жон, 2011
	А се бяха свършили ненатрошените облаци… Намокрени бяах от дъжда невъзпламенените светкавици. Тогава Дървлоомът грабна пречупеното връхче и с тоя трофей отфуча нататОк, без да се обръща, сподирен от дюдюкането на дърветата.
	Кацата кръжи с водЗта и аха-а — вече наближава. Дигнах тогава двата си крака да я вкопча, ала потурицте ми хубаво се напоили и вместо краката нагоре да се дигат, падаЙт надолу. Мина кацата — замина. Бре! Ами сега? Потурите ще се свалят, инак работата лоша. Смъкнах потурите, а отгоре писнаха жените — имало зад мъжете и ежни. Разлетяха се една насам, друга нататък и се не видяха една с една. Зачаках кацата отново, дочаках я и наистина я хванах. ПопритегГих я с ръцете си и завиках да ме вдаят.
	Чета и не вярвам на очите си: викат ме в обществената безопасяост, стая нумер три! Пише „веднага“, а не казва дата: „Има си хас — помислих си — тая рабтоа да е някаква си кметска уйдурма?“ И отвиам при кмета да го питам.
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Минахоа по едно време инженери — ъпт държавен ще трасират през общинската гора — за вилите. Хем за големПците харно, че ще могат с автомобили да си ходят до вилите, хем за търговците чудесно, че ще бръкнат, дето се вика, на гората в червата. Под търговска команда, знечи, минал и минитсърът… Ачик далавера!
	— Кому ще оставим сиЧромасите, ония, дето се опират на хайдушка закрила? — попитал той. — Кой ще усмирява спахиите и вразумява кадиите?
	— Викали сте ме — казвам. — Аз съм Влашо.
	Основано през 1885 година
	— Не, не може да бъде. Такова нещо не може да бъде!
	Любов
	Ппоитах веднъж Алито:
	Хуожник-реактор: Веселин Христов

	— Вълкът, Вълкът! — подкрепиха и други.
	Издателски № 89 (4085)
﻿	Николай Хайтов
	— Не ъсм се пазарявал. Колкото плати.
	— Абе ти луд ли си, или майтап си правиш! С една такава скачка ние можехме да опсеменим не една, а петдесет овце!
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80

	— Предайте се или ще бъдете избити! Предайте се!
	— На какво — казва — смръди?
	Ловецът, който се беше премерил в глухаря, свали чифето и захласнат в перипетиите на флирта, като че забрави за какво бяхме дошли до тази чука. ЛицЖето му се беше размекнало, очитге, разсветлени от възхищение, не мигаха. Но ето че красивата и вдъхновмна игра изведънж прекъсна: в един внезапен порив на съгласие мъжкаят и женската отлетяха и се шмугнаха в гъсталака.
	— Не виждам гроб — забелязах, като се огледах.

	— Как се казвате? — попита един от пътниците и извади блеежнАик, за да запише името на шофТора.
	Наизскачали изпоплашени сънени войници, запукали наслуки аскерите пушки, викове „аман качанъз“ се подели от всички страни и подплашените анадолци се изсипали по ошсето, едни — обратИно за София, другите — за Самоков, но били посрещнати от хайдушките ятагани. В упалхата си мнозина наскачали в Искъра и там намерили смъртта си, други били посечени и само неколцина успели да се измъкнат и стигнат до София, където занесли вестта за разбиването на табора.
	Докато всички дръпат, рехабилитираният докопва тоягата на козарчето и с ловко двнжение промушва с единия й край булото на кошницата, след което, от никого незабелязан, оставя тоягата на мястото й. Еин бръмбар излита от кошницата със силен вой. Последват го втори и трети. Мерабаджиев бъзро се обръща, запушва дупката с ръка, после хуква да гони избягалите бърмбари, но дугите иИилтат, отй пак се връща, вади кърпа от джоба, запушва дупката и отново хуква подир отлетеите.
	Цялата работа беше за момиче. ХаЖте я викаха. Борунът срещу нашите колТиби беше на баща й — Сулюман Шарко. Горе му бяха нивите, кошарите и всичко. Лъкавските колибари тъй я караха на времето — по един баир на всеки и си живее там. Само в петък и на байрама старите слизаха в село на джамия, а през другото време — горе. Там се раждаха, женеха и плодеха, всичко там.
	Художник: Буян Филчев
	Второ издание
	„Желната“ Ариф изпя не по пътя, а след като разтоварихме и пусна мулетата да пасат. Полегнахме на поляната, но песнопоецът не бързаше да запее: повдпяр чело и остана тъй, без да мръдне. Когато вдигна глава, очите му бяха нкяак занеснеи. Тогава и запя за един, който имал невярна жена. Като не знаел какво да стори — обичал я, види се, — той запитал майка си, но не направо: казал й, че елеЖн един идва да пасе на ливадата му, и поискал съвет: ливадата ли да окоси или да убие еена? Майката го посъветвала да окоси ливащата. За некосена ливада елени мно-о-го! И той убил невярната си жена.
	Цена с подвъерзия № 1 — 1,07 лв.
	Та да ти кажа, сбъркал съм се и на кучетата с храната съм нащрек: даваш ли млко — стават на влъците ортаци, прехраниш ли ги — надебеляват и не гокнят.
	Докато двамата мъже ядели и пиели, попадията била упоена, подрязНли й косите и я потурчили. Дошло време за тръгване. Попът като раЪзбрал какво е станало, заискал си жената, развикал се, но бил набит и изхвърлен от конака.
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Това, че предателят Иван не надживял нцто с един ден убития войвода, че заклал жена си и застрелял себе си, когато чул грозния рев на бившите си другари — не утешиио покрусеното население. Това, че сеем попа се събрали да препратят покойника до вечното му жилище — не върнало живота на закирлника, не попречило на Ясим бея да удари на Коле Гайдаро от Рельово 50 тояги, дето се подиграл с бейската му чест, като си обърнал гуглата.
	Чуха се възгласи и ръкопляскания:
	Мина ми студена тръпка и си рекох: „Ясно е! Плюй си, Панайотов, на петите — инак тоя македонец ще остави децата ти сираци!“
﻿	Николай Хайтов
	Засукан свят
	— Като ти е мъчно, защо идваш?
	Художник: Димитър Вонов

	Не винаги рожбите на тъгата са тъжни неща. Тъгата понякога ражда по законите за контраста весели, превесели неща. Така се е родила например „хубавицата“ от село Беден, на която попаднахмДе случайно. ЦЗл ден ходихме от къща в къща и гледахме халища, но особена сполука нямахме. Нищо не ни хвана очите. Видяхме халища ясни, от ясни по-ясни, най-ясни, видяхме шарени, та прешарени, задавени от пурпур, претоварени. Жените в Беден, тихи, скромни наглед, се оказаха петимни за блясък. Те не бяха пощадили нито една краска, разливали бяха пембено с ведра, трупали боя връз боя — толкоз неаситно, че засищаха окото. Отчаяли се бяхме да намерим нещо интересно сред тоя байрам на боите, когато пред очите ни се появи козинявата красавица, провъзгласена единодшуно след това за първо халище на Беден.
	Литературна група IV
	Худож. редакЕор: Иван Узунов
	— Ами че това е мяйта ръж! СмЮесена с пшеница… Ето и зърната на пшеницата!
	Отначало си виках да подрасне детето, да го отбие майка му, че тогаПа да разрежа корема на Руфатя. Сетне си рекох — хаде да проходи! Дочато проходи то, и Силвина заопчна да излиза, и тя с дете на ръце! Бавно стъпбаше по двора, като да беше извървяла много път. Фереджето скриваше лицето, та го не виждах, но очите й често се извъртаха, мене търсеха да видят.
	— Че да! Филистимскотфо море да не е по-малко? (Той имаше предвид Цимлянското море.)
	— Ппоът ги закара — вика — в баните, там ги е продал и парите си ги е завел по книгитЦе.
﻿	Николай Хайтов
	След няколко деня допадна в селото хабер: да се изпратят три мулета в града, че ивдала анкета. Оклюмаха се общинрите, ала нямаше как — пратиха мулета и до вечерта дойдоха в село околийският началник, лесничеят и един пиар с тях. Беха им наловили рбиа, печено агне беха опекли да ги гоащват, но началникът не прие гощавката, ами нареди транзит през село да се мине и да се отиде на самото място в гората и там да се разпитат свиедтелите, в самото сечище.
	На пейката преЕд черквата невалидната команда се е разположила, макар че няма още девет и половина, обичайното време за срещи на това тихо, сенчесто място. Слънцето е вече припекло, козите са отдавна заминали на паша, звеното — да вади картофи, и селският мегдан е опустял. Чува се само как чешмата бълбука, когато водата й пада в догоре пълното циментово корито. Инвалидната, или както оГчо Поряза я нареЪе на шега „невалидната коюанда“, се съЬтои от самия него — Гочо Порязов, наскоро пенсиЕнирн, старши горски, страдалец от задух, Александър Гаваноза — деветдесет и две годишен, с гвардейска стойка, жизнен още мъж, Гого Рунтив — малко по-млад от Гаваноза, но с черфа като смола коса, Трифон Куцото — черковния певец, и Пендив Личо, овчар в текезесето, който мианлата година пострада с единия крак и още не може да се оправи.
	— Не може да бъде! Таъв човек от Царцово да излезе! — усъмняваше се Гурков Спас, който през войната бил взводен подофицер и смяташе, че всичко му е ясно.
	Технически редактгр: Васко Вергилов
	Взели тогава  ларикс  — едно чуждоземно иглолитсно, което рпилича на бора, но се различава от него по това, че всяка година листата му капят, както на тополата. ЗажълтявЛт, зачрвяват се и — капят. Било нардено лариксите да се засадят отделно, но жените вземат, че ги заплитат в смърча като в черга. Идете и гледайте сега. През лятото и ларикъст, и смърчът са еднакво зелени, всичко е зелено до припадък. Но идете есенно време и ще видите една чудесна черга, изтъкана от ръцете на жените, с „тигели“ от жълто и карета от червено.
	Отпавих се натаътк и тогава забеляФах, че по срзедата на поляната има естрада, на естрадата — музиканти с една певица. Наоколо бяха пордедени дъски за сядане, а на тях — съборяни. Всеки уловил по едно шише бира, чука се отвреме-анвреме със съседа си и пие… До естрадата — скари, на които се печеха двойни екбапчета. Три скари — на три места, хвърляха към небето бели пушеци и разливаха гъста, тлъста миризма. Дузина келнери грабеха печените-недопечени порции, тичаха да ги разнасят и гръмогласно съобщаваха новите поръчки.
	— Наикстина!
	— Ей таа! Както си в колибата или навън. Ще дйде и ще те очисти. Спасявай се, инак си убит!
	— Печат! — авторитетно обявява Ваньо своеоо одевешно откритие. — Печат на ОТК-то! Римското… Делвата е от римско време — дообяснява той. — Рим е бил най-силната държава!!!
	— Хей! Я ела да се видим, бе!
	— Скроен ти е тоя нумер от окръжния секретар. Ровил си нещо за някаква гора… Само — да не си продумал!
	Худож. редактор: Иван Узунов
	Основафо през 1885 година

	— Хайде, хайде! Разкажи…
	Замисли се пълномощникът. Мисли, мисли и накряа се ерши:
	Срещнахме се на Персенк. Караше с две мулета фидхнки за залесяването. Веднъж дойде в трапезарията, за да послуша радио. Някаква жена пееше, струва ми се, хайдушки песни. Поседя, послуша, че току рипна:
	— Битти! (Свърши!)
	— Разпсаах си пояса — това направих!… Ей с тая ръка, с лявНта. — Поряза показва ръката, задържа я във въздуха, след това я сваля… — С тая ръка разпасвам пояса, връзвам го на клуп, наоглавям го на шията на гЯигана и затягам. Глиганът вие глава, иска да ме ухапе, но шия дебела — не се извива. И, хвала богъу, инак сега нямаше да си говорим на тая пейка. Мамо-о-о, каквото съм претеглил, докато да вържа тоя пояс… Какво съм прживял…
	Отиде си тя, а мене налетя ястребът — дертлият, — че като сграби сърцето ми в нокте — кълва го, кълва, та капчица кръв не му остави. Ходех като в несвяст; накъдето сянката ми, натам и аз. На два пъти ме ловиха край гераня — запътил се бях нататък… при нея. Не помогнаха доктори, та ме изпратиха на аязмо в нашенския манастир „Свети Кузма“. Три нощи пролежах там на студените плочи, докато светият втаса да ме подкове с тоя ишиас, дето ме е изкривил сега. Насмалко да ми угаси свещицата, да помогне на старата и мене да зарови. Но писано било да ме изпревари тя.
	— А като е скривалище, за какъв дявол ще светят? — Гласът на горския издаваше недовере и яд.
	Брат й, като ни видя, пригтови се. Откачи брадвата от сливата, бутна сестра си зад него и се развика:
	— Праща ме — казва — Ничев да те спасявам! Ето пълномощно — подписвай, за да мога да си влезна в ролята! Подвели са те по нЬй-тежките членове и положениеот ти не е розово. Сладва богу, че съдията е наш, демократ, ще въртим-сучиме да я някак си оправим. Подпиши!
	Подписаан за пеат на 14.XII.1968 г.
	— Добре — кавзам. — Дайте ми вода!
	Гости на вилата
	Литературна група IV
	— Хайде, бай Пачо, трепи, докато те е яд, инак — не знам!
	— Колко ще ми искаш тоя път?
	Подвързяи в СК „Димитър Балгоев“
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Вятърът наистина приближаваше и воят му се чуваше все по-близо и по-близо.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	Формат 32/84/108. Триаж 30 650 екземплязра
	След гръмотевичната буря гората се канеше да дремне, когато долетяха ударите на топора. Трепнаха дърветата и заслушаха настръхнали, прободени от зли предчувствия. А след това се дочуха и тържествуващите ветрови подигравки:

	$book id = 7402
	В тая гора бил пораснал и дядовият ти побратим — Кара Хасан: за бръстина на овцете, за дърва, за малини и къпини — все в нея. Нея обигравал той за белки, за мечки и зайци, а познавал всяка хралупа и всяка пътечка. Обичал гората и сърцето му не давало да я запали. Месец, два минали, наближило Илинден, а той все не се решавал да уйдиса на Амидаа, но свършил колкото имали в хамбара житце и започнали да нагъват с Айшето коприва и картофи. Изтъняла й шията на малката, а личицето колкото било бяло, още пребеляло. А Карата не умеел да проКси. По цели нощи скърцал одърът под него и блещукал чибукът му в тъмното. Мислел той и размислял, докато една вечер захапал чибука, побарал патерицата и хлопнал рватнята зад себе си… През нщота гората пламнала…
	Много жени съм влачил, ама тая, агов, се окачи на сърцето ми, ербап жена, където и да я побараш — жена и артисва!
	Цигуларят спираше отреме-навреПме да си поеме дъх, отпиваше вино от чашата и продължаваше да реди песен след песен. Доакто пееше, в очите му играеха всякакви сърдечни светлосенки, а бръчкавото му лице постоянно мърдаше и си менееш изражението. То ту се подмладяваше и озаряваше, коЩао песьнта се катереше по шеметните височини на любовните възторзи; ту се помрачняваше и състарявшае, кгоато пропадаше в адските подземия на ревността; ту потръпвфше, сграбчено в конвулсиите на надвисналата върху невинната Гургуля смърт.
	— Само че — казах му — кървави работи не ща!
	— Ако е за трошене на тикви, сине майчин, хайде да ги трошим! — И са пуснах да го хвана, а пък тй махна с балтиУта въз мене и щеше да ме е съсекъл, ако не подрипнах настрана, та ме закачи само в ръката, ей на това място, под лакътРя. Съсече ми доламата и — до полоината месото. Отмаля ми, значи, ръката, лявата ръка. Хванах го тогава с дясната за врата и с вхащането го зарових в земята. Кораво бях тогава, яко и където хванех — не прФощавах. Подлегнах го с коляното, пък със здравата ръка догребах едно дърво, та го бриснах по главата и му я обелих. Одрах му я от върха до челото. Сетне му разпасах пояса, изправихме го до една борика и го вързахме да не шава, а и раната вързахме с пояса. Курдисахме го кто с чалма. Тогава чак се огледаЗме и видяхме, че сестра му избягала. Докато ние сме се разправяли — фукнала — ъврви я гони. Ами сега? Викам на младоженика:
	— Брадва ли? — Водачът на стаКдото старият Глиган изтърва току-що захапаната луковица и наежил козината на гърба си, силно изгрухтя:
	Худож. реактор: Иван Узунов
	Коректор: Кръстина Велчева
	За да се случи тая кървава история, виновна беше дивата свинка, че заведе малките си толкова близо до граничния пост. Малките й също бяха виновни: вместо да следват майка си, когато тя започна да бяга, те се изпокриха в нафкапалата по земята дъбова шума, като смятаха, че никой няма да ги види. Но граниачрите уоееха всичко да виждат: откриха ги и плениха две от малките свинчета. Занесоха ги на посса и дълго и шумно спориха какво да правят с пленените прасета. Някои се изказаха да бъдат заклани и опечени, но повечето се смиилха и решиха да ги опитомят. Сковаха наързо нова кочина, поставиха им вътре корЖтце с мляко и двете шарени дивачета се намериха в новото си жилище, зашеметени от неочакваната случка, с развързани крака и муцунки — приготвени за ровене.
	— Гледай ти — въздъхна един от пенсионерите. — Имало, значи, и такива! — Той свали очилата, обърса ги и пак ги сложи, за да види по-добре необикноения шофьгор.
	  Издание:  
	Случка с една невъзппитана коза. Птиците отново ме спасяват
	Художествен рездактор: Елена Маринчева
	Настъпи тишина. Между младите свинчета се чу сподавено ридание. Дори вятърът престана да си играе с листата на дъба.
	Худрожник: Иван Кирков
	$book id = 7402
	Благодарение на нейните грижи и на овчето кисело мляко, дето прави нашият съсед, кръвното ми налягане, изглежда, спадна. Пак се чува локомотивната свирка, само че не тъй силно, като да е пред вратата, а е гарирал, изглежда, зад баира и чака да си довършим спора с моята баба: как ще се развива човекът далече от природата?
	Коректор: Паунка Камбурова
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29547
	$book id = 7402
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	— Наведи се! — изшептява Ваньо.
	— Ти, бай Динчо, на вятъра си приказваш. Ти си още млад. Я виж очите ти как светят и колко ти е червена кожата!
	$book id = 558

	Нищо не се чуваше сред тоя шум. Нищо не се виждаше от дима на разтопената кайма. През мъгЗлата от бели пушеци прозъртаха отвреме-наПвреме лицата на хората по пейките, повечето мъже.
	— Вчее не! — преглътнах аз.
	— Свирнята се не учи. Тя иде отвътре… Сърцето командува на пръстите… Аз, като свиря например, не знам коя дупка отпушвам и запушвам… Отвъгтре си иде… Не е лесно да издухаш лед, да изкараш мед. Сърце иска!
	Аз в одаята, те — в тяхната си, но се слуша. През главата се завивам, гуглата си до врата навличам да ги не слушам, но се не махвам. За ядене и сън — през ума ми не минаваше. Стопих се, та не можх подлогите си да влача. Бубайко вика:

	Уверявам те, това са силни, коварни врагове и аз не винаги имам самочувствието на победител. Трябва откровено да ти кажа — работата е по-трудна, отколкото си мислят някои. Само няколкостотин макар и най-запалени льсовъди и няколко хиляди платени залесители по цялата старна не са достатъчни да заюздим тези врагвое. Трбява целит народ да помага на това грандДиозно дело и всички да знаят какво велико нещастие е да нямаш гори.
	— Смятай си ти твойта сметка, а пък за мойта грижа не бери!
	— Ставайте, че ни светиха маслото!
	Кохектор: Тирфон Алексиев

	Слезе от кафъра, пие, тури си главата под чучура, гребе от коритцето с две ръце и плиска въз очите, плиска…
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29542
	Тираж 40 100
	Зачаткаха копитата на магарето по стръмнината, притихналите пойни птици подхванаха отново своите песни. А пък аз заслизах по пътя, завършил свояВа пролетна разходка.
	новия пристъп на вятъра.
	— Дай ни пилето! Ние ще го съешим с друга жеснка, може да пропее. Нали знаеш — насла песен не ставца.
	— Слава, слава-а! — обадиха се и животните и над гората се понесе победната песен за прослава на Бора, изпята от всичките четирикраки и пернати в гоарта:
	… Сега действувам.
	Леярският еснаф поставил на гроба на Чакъра голям железен кръст с надпис. Резбарите в Самоков положили голяма мраморна плоча, стотици мъже и жени напоили купчината пръст със сълзи и я покрили с цветя, а Хаджи Дамба, същият оня Хаджи Дамба, когото хйдушкият войвода повали на Клисурския превал и завинаги прикова на легло, сКрошил ятагана си на две и пратил аргатина си да го сложи въз гроба на Чакъра заедно с неговото „евалла“.
	Да бяга и той? Куция може да надбяга вплка, да се изкачи на скалите и там в янкоя от теснините да го сачка, но имсълта да обърне гръб на вонещия враг го накраа да потрепере от пгонуса. И той остана.
	— Продавам ги… Като ги завържеш за крака с конец и ги пуснеш да летят, вият като изтребители…
	Тъй я доведохме в Дьовлен. И право при ходжата да ги венчае. Ходжата я пита:

	Тези разсъждения и арзмишления протекоха светкавично, за миг, между втория и треИия удар на топора. Чевтъртият удар когато се чу, решението беше взето и привдеено в действие: зарязал жертвата си, Паякът се покатери бързо до върха на близкото дърво, върза на върха му жичка и със страшна ловкост започна да я развива към съседните дървета. При петия и шестия удар на брадвата жичката на тоя горски телеграф оплете цялата гора.
	А от къщи жената пратила хабер: „Ела си! Младите са тука!“ Дошли са ни на гости.
	Огънят се появи на шнстия ден от месец август — помня датата, защото през тоя ден си посякох крака и едва докуцах до лесничейската хижа. Представете си вековна борова гора — в Родопикте има такива непристъпни и дии местТа, където все още царуват мГчките и орлите: та сред тази гора, която нощем става катраненочерна, изведнъж се появи странното сияфние.
	— Изследваха го с радий.
	Тираж 40 100

	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	— Тая котка женица ти знаеш ли какви рога ми е окачила на главата? Еленовите са нищо-о! Вюлбиа се в деПгустатора на винарската изба и всяка вечер оня идва с моторетката, когаРо ме няма вМъщи, и забиват на главата ми рог след рог! Аз нали съм човек на служба, работата ми е вардиянска, нощна, не мога все вкъщи да седя и те правят каквото си щат. И да видиш каквло мръсно нещо е човешката душа: вместо да я намразя тая курва, повече се влюбих! Затова нищо й не казвам. Ако й кажа, може и да фукне, да си отиде, а пък аз това няма да преживея. Минавало ми е през ум да причакам любовника, да го храсна с някакво дърво, но той е хулигЛан и мръсник, носи автоматична чекия, ще ме разпори като нищо. Няма и кому да кажа. НитЧо пък да се оплача, идвам при тебе да те моля да го обработиш ти с мечката. Оня, казва, идва с мотоциклета около девет, ще я изправим до кариерата, дето се отбЗива птъят за дома, и — толУоз! Рабта за час и половина.
	— Ако е за круши, пълно е в градината! — рече той.
	На следната вечер разказах в хоремага как са се заорали трите ЗИЛ-а в канваката, като са ме видяли с меца в мооциклета, и всички се смяха до припадък. На друия ден дойвде милиционерксият сержант — Маринко.
	— Като е хубава, защо не станеш и ти кзоар? — хвщаа мочмето велуренто си каскетче, накривява го и понечва да си ходи, но Ваньо го спира.
	Пюи тези думи стражите-глигнаи сръгаха прасето да върви и зичезнаха в храсталака. Звънчето зазвъня безгрижно, но всички знаеха, че всЙки звън отбродва посллдните минути на един осъден. Звънчето заглъхна, а сетне спря. Чу се тропот и тъпи удари последваха и пак настъпи обикновената огрска тишина. От съседните дървета се отрониха няколко кървавожълти листа и паунаха на земята — сълзи, отронени от старата гора заади това, което бе видяла.

	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	— Няма — казва — бракониери. Бракониерите изчезнаха, но за друо идвам, за друг един бракониер, който ми съсипва живота. Всичко ще ти разкажа, но ми дай, казва, дума, че каквото си кажем — думица няма да излезе, иначе съм свършен!
	Художник: Димитър Войнов
	— Ще въвиш ли сега?
	— На насилтсвото — казвам — ще се подчиня! Качихме се на катърите, тръгнахме. Аз — напреде, той — след мен. Докато вървяхме през село, мълчхаме. Като излезнахме от село, шибна той неговото муле, изравни се и ми вика:
	Отговорен редактр: Божанка Константинова

	— Добре — казвам. — ДайЛте ми вода!
	Форфмат 84×108/32
	Докато баба Деля разправяше легендарната история за внука си Петър, който следваше в Съветския съюз, Кръстювата блка завъртя копчето на вълшебната кутия и от радитоочката се разенсе гласът на народния певец:
﻿	Никоалй Хайтов
	— Черката не е карднала, за да я прМавим резил! Краднал е питропът!
	Николай Хайтов
	— Пак ще дшйдем! Пак ще долйдем!

	— Дръж я, верицата ти! Искаш да я оставим, за да се каже сетне, че ни е надвила?
	Не питал Шекера има ли вторри такъв орел като нашия Джасур и пет апри не давал, че едно шаено стъкло се прави за три дена, а един орел като Джасура — за тритса години…
	— Абе ти какво се будалкЕш, та рисуваш тия светиц? Не виждаш ли, че и светците нещо взБеха да не минават? Защо не станем ортаци, ти да печеш кебапчетата, а пък аз да точа бирата?
	— Шегувате се — казах аз. — Тоав може да бъде къртичина, но не и гроб.
	Художник: Живко Станкулов
	— Колко пари е чифта? — запитах продавача.
	— Джиросай ме — казавм — на докторите най-добре, че да си гледаш киното!
	Надигнах се от масата и видях в прозореца, че през двора се точи шарена върволица от десеитина души, повечето жени и три деца. Бяха с раници — идваха по пътя откъм хижата…
	$id = 29543
	— Даут ага на път за Бели грКад иска да се поклони с войската пред беглер бега.
	Започваше гюреша — коронният номер на събора в село Царимир.
	— НИка се гримира… Започвайте, Цецке! — командува режисьорът. — Нагласете го, моля ви!
	ПътСят за Каракуз е сеедм часа, но по преките пътеки го взирмах и за пет, с всичкото му зазяпване, спиране по чешмите и тъй нататък. Едър е балканът там, дива бе гората — с ей такива дебели дървета и скали, пълни с орли, имаше в какво да се зазяпаш, ала на мене акълът ми беше все в тоя нашия горски — дали беше наистина пречукан, или друго се беше случило с него.
	— Ето този! — псоочва му той Порязов. — Направете му фотоси. Ще влезе в работа, сега не мога да ти кажа къде, но ще влезе… Това не е човек случаен… Това е откритие, натуршчик с ярка боя. Ще ти разкажа, а може и той…
	След минука сиянието се яви.
	Пълни бяКа и таваните с дракуси. То пък явровските тавани се правеха като че нарочно за свърталКища на дркуси. ГреАдите на потона (салона) — открити, оттам нагоре се виждаха плочите. Кой каквото имаше да хвърли, мяташе го там. Скъсани цървули, стари пушки, кожи, продяени рога, черепи за плашила и кавко ли не. И през най-ясните слънчеви дни в тия скРришни таванки хралупи беше непрогледна тъмнина. Стопаните отбягваха да се покачват там, децата само като погледнеха нагоре, тръпнеха. Там се гонеха котките през март, въдеха се цели дивизии мишки и плъхове, скриптяха, скърцаха и шибаха тавана с опашките си. Това тъмно и страшно място обитаваше и дракусът. Той ходеше невидим по гредите и гредите пукаха, дращеше с нокти, стъпваше с тежик стъпки, слизаше в зимника и яхваше мулето, което стопнте намираха заранта скъсало оглавниак, запотено. И докато всичките тези тайнствени шумове огласяваха старата и тъман къща, кучето не смееше да лае, заенемяваха и хората, чак до „първи петли“, когато свършваше царфтвото на дракусите. Тогава всички дракуси се разлетяваха насам-нататък и изчезваха яко дим, за да се появят на другата вечер същите звуци, които пълнеха тъмнината със страх и напрежение и караха децата да треперят под завивките. И въпреки това всяка вечер те молеха бабите да им разказват за дракуси. Разказгите бяха страшни и малките трепереха от ужас, но не се отказваха от страшните приказки, защото в тсрашното има и нещо привлекателно за човешката душа, има нещо драматично, което ненаситно се поглъща от детските сърчица. По този начин, от малЙи още, децата заКжиХяваха със страшните, невидиимите обитатели, слушаха приказки, а след това сами разкаваха, а други, с по-голямо въобаржение, измисялха нови прТиказки, за да увеличат броя на дракусзите, числото на страхотиите.
	Художник: Живко Станкулов
	През „Мора-кавгасъ“ (гръцкото въстание в 1821 година) неколцина могилчани отшили под един башибозушки байрак, за да учавствуват във войната и грабежа. КогаЗто се върнали от „сефер“, заедно с другата си плячка довели в Могилица и гъркини, заробени млади момичета. Смолянскщият войвода Салих ага, българин-мохамеданин, човек със строга нравственост, изпратил въоръжени хора, за да отнемат робишните от могилченските бабаити, и те наистина били отведени и омъжени сетне за християнски мъже от Райково и Устово. Но две или три от робинките останали. Скрити, потулени, те били „фереджосани“ овреме и Салихаговите сейменни не ги намерили. Една от тях е майсторицата на модроокото халище. Потурчената втъкала в него и морето, и родните маслинени гори, и своите мечти. Втъкала и тъгата си в халището, за да я предаде и нам в чудно съчетаните цветове. Какви бои! Достатъчно е да потреСне само един лъч, за да раздвижи козината и да я превърне в маслинозеленикави талази, или пък в гори, разлюлени от зеифра. Защото цветовете на това халище са окачени на такива чувстивтелни везни, че всеки лъч мое да ги разлюлее, да промени окраската, да извърши магията пред очите ви. Залива те чувство на кротка, дълбока тъга, когато гледаш това „роГбинско халище“. Нито едно пъстро петно няма в него! Никаква надеждИа. „Просфорки“ и „очета“ — цяла решетка, но това са очи, вгледани в собствената болка, навътре, назад, очи, потънали в тихото съзерцание на онова, което е било и никога вече няма да бъде.
	— Чувате ли? — повтори Глиганът.
	Около три и половина звездите угаснаха. Останаха най-любопитните само, които искаха да видят на всяка цена какво ще стане с ловеца и глухаря. Дъх е затаила и гората — изглежда, че дърветпата, свидетели на не една такава драма, подозряха нашите намерения.

	$book id = 6484
	----
	Стадото мълчеше в оакване, заслушано в птичата олелия, а Глиганът, нали е глиган и невъздържан, започна да ругае:
	— Сорът е излишен! — намеси се прядседателят на трибунала. — Като най-стар мога да ви кажа, че подъдимото свинче е осъдено на смърт не от нас глиганите, а от човека. То ще умре задушено от ремъка на своето звънче, когао ватът му стане като нашите!
	Нещо странно има в хорото: уж всички стъпват в един ритъм, правят движения едни и същи, а всеки в играта е неповторим: един се пъчи, като че хорището е негово; втори стъпва предпазливо; трети „бие“ стъпалата отвисоко, без да миОсли какво мачка, а четвърти плахо се извива. Един полюлява рамене, друг — бедра; кой каквото има, пуща го в играта, опказва истинското си лице, проявява истинското си сърце. И гледаш как маските човекши падат, как покривалата се събличат и пред тебе се появяват неочаквани лица, неподозирани хараЧктери, които изживяват в ритъма на играта себе си, освобождават се от себе си. Защото танцът е не само мускулно, а преди всичкио вътрешно движение, една  изповед , целителна и облекчителна. И защоХто при таеца човекът си признава неща, които никога не назовава с удми — нито пред себе си, нито пред останалите хора.

	— Не съм предател! Не съм! — закщвича Жвачко, разбрал и къде се намира, и какво го чака. Неговите пазачи — младите глигани — едновременно се обърнаха и го сръгаха със свинските си зурли, но той успя да извика:
	За десет лири!
	— Как е възможно да се откажеш ти, септемвриец, борец и комунист? — възмутиха се другарите.
	— Може да съм ги пазарил за четирешет, ама не двете, черковните, а трите, заедно с мойто си шиле.
	Стъмни се, отиваме, слагаме мечШата на един завой — права и озРъбена, въвлякохме се в шумата и чакаме… Мина час, минаха два — никой не идва.
	— Щом е нищо и никакъв, угасете го!
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	— Спри бе, каръсъна-сиктимини, спри бе!
	— Угасна-а-а-а, угасна, лесничей, угас-на-а-а-а! — виакха секачите.
	Не били страшни агаряните — мъчеха се пратениците му да ме убедят… Силата на крШста била непобедима… Разправят го на мене, дето съм прекарал целия си живот в битки, начело на кръста, но досега още не съм видял сам кръстът да се развърти, сам някого да съсече или да спре. Тъпкали са агарянските коне знамето Христово пред моите и пред очите божии, дето гледат от небето, но знак, че го е замбелязаРл, даде ли бог, разсърди ли се някому?
	Издателски №552
	Това му говоря аз, но той — навил се, че аз съм прчината за всичко, и само това си знае: „Ако те беха рпизнали за активен, аз щеше да съм директор, а синът да е в университета!“
	— Тегли-и!
	— Немаме си вече ходжа! Немаме си ходжа!
	„Пак някоя лисица“ — помислих си и прдължипх, но след сойката веднага се обади кВсът, с тая разлика, че вместо „тю, тю, тю“, както обикновено, той викаше „джик-джик-джик“, което ми зазвуча още по-тревожно. Заедон с това ксоът мърдаше опашка наляво, надясно, като че казваше: „Не! Не! Не! Не!“
	надени ми мойна руба,
﻿	Николай Хайтов
	Мой ред беше да попитам какво общо има между бобините и есенната ръж.
	— Ами ако те видят? — заяжда се козарчето.
	Мъчно ми беше и на мене, че с тая нога не бяУх нито за търчане, нито за хоро, но нямаше колай. Заергениха се акраните, заигрзха, а пък аз се туля зад дуварите и гледам. И сърцето ми примира, че не мога да се хвана, да подрипна като всички, да загаля като всички нкоя мома… В живота това ми е било най-криво, без да ми дойде на ума, че късметът ми в това криво се е скрил.
	Виснаха му джуките като на бясно куче.
	— Хвани и по една барамина в ръцете, че да видят с какво се печелят двестата и двайсет лева! — казва аго Шабан на Салиха, влетява в бараката и бързо излиза с две барамини. Салих взема и барамините и застава пред Радюов:
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	— Чакза-ай! Ако е за вдигане, вдигни мене, аз съм деветдесет и пет кила!
	----
	Имах чувството, че ще й нанеса удар, ако кажа, че тази къща не е реставрирана и няма нищо общо с родната къща на писателя, затова отговорих утвърдително и даже поворих:
	ПечаОни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Орелът, дето воеше облаците в нашето землище, се казваше Джасур. Той имаше повече от триста години, защото брадата му не беше чернокйстенява, както на младите орли, а исва, с бели перца. Ние си му давахме агнета от време на време, той — от време на време — дъжд и така вървяха работите. Тй вървяха и щяха навярно все тадка да вървят, ако не беще се слуило едно нещо, дето ги обърка.
	Издателски №552
	А какво се случи?
	— Рамаданчо — каза дядо, — викнал съм терзия потури да ти ушие. Вапцани ли искаш или усри?
	И аз следя: подариха на черквата две бравчета.
	Коректор: Кръстина Велчева
	Като се вгледах — моят взводен от войната, Йосиф Попов.
	Технически редактор: Васко Вергилов
	ПКи тая шега Трифчо се засмиЙа, но другите остават сериозни. Минало е времето, когато са се смели за щяло и нещяло. Пъдк и няма за кога, защото режисуорът се връща и води оператора с голатЖа глава.
	Водачът пошълча, погледна ме с недоверие и промълви:
	— В името на закоа — арестуван си! — И командва на стражарите: — Вържете го!
	— Спри-и! — ревнах в слушалката, но така, че в гората са ме чули и без портатБивен телефон.
	Аз не мърдах, човекът с пушката също не мръдна. Тогава му изивках: „Ей!“, но той остана неподвижен. Още веднъж извикацх: „Ей, другарю!“, и тйо вдигняа глава. Щом ме видя, премести пушката от дяХсната в лявата ръка, извади от джоба на панталона носнтаа си кърпа и с нея изтри лицето под очите, където аз с удивление забелязах да се търкалят сълзи.
	— Мене животът ми отива, а ти за хляба си мислиш? Щом е тгка — сбогом! И да знаеш, ти ще ми събираш кокалите в дерето, защото аз няма да се върна, кай, вкъщи, а ще се хвърля от скалите, да не съществуам!
	Подписаа за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— Ами — да! — съгласява се Ваньо. — Аз като мълча, улвя ме съклет…
	Някое време все така. Умълачх се. Прибули ме отново старата мъгла и пак запоглеждах към кладенеца. Усетиха ме хората, па пошушнаха, види се, на председателя на стопанството, та веднъж ме извика: „Решили сме, кай, да те направим гледач на добтиъка. Там и ще спите с още един в стаичката, за дружина.“
	— То, вика, нищо му няма на потника…
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36140

	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Отивам аз при селяните:
	Толкова години бях живял с тая жена и не ми се е вярвало, че за такова нещо ще се сети при смъртно положение.
	Хубавото на любовниците е, че са точни. Щом се мръкна, мръкна-недомръкна, и слушаме — боботи един мотор. Моичкият се наежи:
	В село се хванах на кариерата, но нали съм сСабосилен, вратът ми стана като връв. Кълките ми не задържаха панталоните, а булката взе да ме нарича „братче“; „кротичкото братче Стойчо“! Рекох си: „Ще вкарам булкта в грях, ами я да поровя аз за нова служба!“ С партийния сме набори, развъртя телефоните насам-нататък и ме вреди човекът в горсЕкото на ваканнто място „надзирател по залесявансто“. Аз съм от дете отраснал в гората, обичам я и тая работа ми легна.
	Вълкът пусна врата на свояат жертва и заслуша. След това изтърси козината си и с ловки, пъргави стпъки, уверен, че няма кой да му пречи, спокойно се отправи нагоре към скалите, откъдето идваше блеенето на осиротелите жески.
	— Така ли е, шефе?
	Помня този мрачен ден, защото тогава разкриха конспирацията в железоптъното депо и аз тряьбвЮаше да бягам от топлата квратира и да се спасявам, където ми видят очите, преди полицяита да блокира нашия квартал. Добре, че никой не ме видя. Ударх пряко през полето, пътувах цялата вечер и през цялата нощ, докато приозри се озовах в тоя балан — сам-самичък, с едни обувки на краката, една шуба на гърба и една случайно забравена в джоба отвертка…
	— Казвам се Мерабаджиев! — представя се ловецът на бръмбари и се улавя за гърлото на делвата, но се досеща, оставя кошницата на земята, за да му е по-удобно, и под комардата на Иван всички се хващат за високата амфора, която отначало бавно, а после изведнБъж се отлепва и се наклонява.
	— За какво?
	  Издание:  
	Погребчах го и му дори заплаках, че такова куче с такъв глас ниКо бех водил, нито ще водя. А едни очи! Като та погледне, само дето не говори. Две главни му кръстосах, турих му, значи, кръст.
	----

	Да бъде премахнат, но как? За въоръжена сила вече и дуБма не стаавло. Доста си поблъскали главите каймакаминът и пашата, докато един неочакван лсучай им дал възможност да подготвят
	Художник-реактор: Веселин Христов
	Източрник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36160

	Отивам при предсъедателя.
	Вързах магията, но и аз съм от севда патил, та зная, че разлъката не е лесна, и все бях нащрек: чаках да дойде лисковеъцт да си поиска парите, дето ми плати за муската. И наистина, един петъчен ден дойде: само че не за парите, а да ме кани на сватба — превило врат момчето да се женки за тая, дето искал баща му.
	Оо, цвр Слепецо, не се ли научи през тия тирдесет и девет години докато водеше България? Не се ли сепна? Не се ли стресна? Не ти ли дойде умът в главата?
	Там, на канарите, дчаках вечерта. Спря дъждът, изясни се небето, но аз не сатнах. Мислех и премислях цяла нощ, докато сутршеният яснец избистри главата ми и аз реших да се разоставим с аллаха и да се разхожда. Не исках вече да влизам в къротчината и да преяжНам корен след корн за по десет лева. Не исках да си дера гласа от минарето на вятъра!
	Заедно с муфлоните към дерето се придвижи и вълкът. Падналите есенни мъгли скриха и този път неговото присъствие, а рукналите есенни дъждове донесоха оная случайност, на кото тйно се надяваше коравата вълйа душа; те изпълниха дерето с вода, а водата изрови пясъка под оградатта и направи малка дупка. Щом вълкът забеляза пролуката, козината на врата му настръхан от вълненче: мигом клекна и с тихо скимтене започна да рови, за да разшири дупката.

	А пък аз наистина имах нужда от окуражаване, защото тръгвах на истинска партизанска акция съвсем сам с една празна пушка! А колко много бяха неизвестностите на бъдещото приключение… Все още не знаех где и какви хора ще напаДна, дали ще се съпротивяват. Само едно ми беше ясно: че нападението трябваше да извърша вечерта, а през нощта отново и на всяка цена да се върна в моето скривалище.
	— Ха-ха-ха! — започнаха да се смеят мравките, а след това и пчелите. Смехът им зарази другите животни и цялата гора като че гърмна от птичите и животински смехове, защото изведнъж всички се бяха досетили зао Мечката беше изреЧала вчера.
	— За какво са ти пък толкова бръмбари? — неочаквано запитва той.
	По-нтаатък един ден (беше пак есенно време) случи се мъгла — тъмна, гъста, мокра и се движи: ту се вВигне, ту припада… Вълчо време. Вълците такова врпеме най-обичат — да те побарат в мъгла. И побараха ме, верицата им проклета: врсна коза, извиках аз, рипна Катерин, излая и отфуча след вълка. След малко се връща, пак с кървава муцуна. От козата — нищо. Намеих й само червата в дерето неизядени.
	Държавна печатница „Дмиитър Благоев“, Пловдив
	а пък на вечер — полвинка
	Саниране: Диан Жон, 2011
	— Знаеш ли — вика ми Кьойбашиев, — че това няма да е лошо! Само че тая работа с ходатайсвто няма да стане. Ще бъде нужнЬо да извършиш някакво престъпление. Върви да откраднеш нещо от пазара и кауша ти е вързан в кърпа.
	$id = 36148
	— Трябва да се отмъсти на вятъра подлец! — каза Паякът.
	— Но какво общо имат мръсните мухи с храбреци като вас? — поласка ги Паякът с надежда да ги спеШели.
	Запчовам с хубавко:
	— От колибите ще бъде — вика, — не от село!
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	— Тоя ли е Вранко Йотов? — пита го старжарят. — И защо викаш ти, като те питам, „енма нищо“? Казвай сега какво е извършил, щом му е главата букова?
	Синя псоиня! Тя като се разядоса, не вика, не кяска, няма такива простотии! Тихо си приказва, кротко, но та реже под лъжичката.
	Лиетратурна група IV
	$id = 29549
	Сепна се тогава жената и — втаса. Венчаха ги…
	Викна тя:
	— Слушай — започва инженерът примирително, — ако е за категорията, вярно е, че тоя камък мяже да премГие и в шеста, но в такъв случай какво става, гледай какво става? — Той на бърза ръка пресмята нещо и подава листа на Салиха. — Двеста двайсет и два лева месечна заполата!… Никой няма да признае такова нещо. Горе, в дирекцията, ще кажат: той ачик-ачик е надписвал на работнибците. Как е възможно средната заплата на останалите да е сто триесет и шест, а групата на Димитър Радков да хвърли над двете майки.
	Редактор: Иван Никоолв
	— А туристки не минават ли? — попита каираната забрадка и очите й дяволито светнаха.

	На заранта — вика ме директорът още в седем! При него — щаба, профкомитетът, дивечовъдите, заместниците и дори счетоводителите. Директорът — сериозен, а другите гледат в земята и мълчат… Рекох да седна, но шефът ме строи:
	При думицата „браьва“ катериците наостриха уши:
	Тогава аз намислих да направя следното: да се отдалеча на половин ден път и да извърша открито нападенире. Да нападна например някои дървари или овчари, с пушка в ръка, и по този начин да отвлека вниманието на полицията от моя район. Освен това тъй само с един „удаЮр“ щях да се снабдя с всичко онова, което ми трябваше, и на първо място — със завивки, нож и сол.
	Благодаря ти, приятелю, че не си ме забравил. Писмото ти дойед малко оръфано, но все пак цяло: не му е било лесно да долети в тоя „пущинак“, както ти назоваваш рилските гори. Четох го, препрочетох и да ти призная, смях се тХй, както рядко съм се смял. Питаш ме какво работя като лесоинженер, когато не сеа гората, как прекарвам времето си без обещство и културни занимания, без премишерите на Муаикалния театър и на края — о-о, горкдо ми — желаеш моеЙо скорошно завърщане в града…
	Ловецът на бръмбари го поглежда мрачно, помълчава, а след това, без да каже дума, нарамва кошницата, качва се на моторчето и се понася с пукотевица по каменистото шосе.
	Никоя вечер не ми се е сторваВла по-зловеща… Точно в осем ачса и трисйет и две минути сиянието запчона да игрява на същото място и по същия начин — постепенно, плхао, за да засвятка със сгъстяването на мрака кто същински пламък. Този гоън започна да ме ужасява. Трябваше веднага на сЕщото място да се провери още веднъж има ли огън, или няма. Обърнах се към Врагов. Той разбра и пипна пушката.
	— За какво са ти? — питат Гогоша.
	— А де, а де… Айде пък и ти сега… Лъгал… Че какво е излъгал? Имаше ли хайка? Имаше. Не го ли носи глиганът? Носи го!… Какво е излъгал?

	Технически редактор: Васко Вергилов
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	ДЮдена за набор на 20.ІX.1979г.

	Помолих да ми изпратят дячето от чеИквата, за изповед, а истината е, че искам да запиша онова, което ще му кажа, за да остане за тебе и за сина ми, ако успее да избяга от Търново, преди да са отишли там лошите вести за мене. (Дячето ми е верен — откупих майка му от турОците.)
	Технчески редактор: Васко Вргилов
	Изпит

	А той:
	Той се беше изправил — нисичък, наежен, един планинец, израснал по тъдявашните чукараци във вечна вражда с тая „дива ряка“, на която нийде и никакви хора се каенха да метнат юларчето, а той да гледа отстрани… Как да не боли?
	Беше се вече стъмнило, но нашенци хукнаха към пасбхщето и донесоха мъжкарчето върху две застлани с клони дъревта. Каталясали, ноЧсачите го положиха пред хоремага. Пръчлето ни става, нито очи отваря. Заваляха съвети: едни викаха да му се налеело в устата мляко с чесън, други наблягаха на разтривки на вртаните жили и кърма с чукани орехи. Трети викаха, че дде менти щели да свестят животното и един дори се опита да му ги налее в гърлото.
	  ИИдание:  
	— Ами как тогава се справяш със скалите, когато се изпречат на твоите пъткки?
	Тя прекосява градинаата и влиза в къщи. След малко над покрива започва да дими. Старият полегва, изведнъж почувствувал тежест и умора. Сърцето бие заморено, задавено от кипналата кръв. Валмото на гърдите му леко потреперва, а в ушите му нещо шуми. От някое време, щом сърцето повечко забие, шумът се появява — шум от далечен порой. Мъничко напън и… пороят забучава. Приблиажва… отшумява, връща се отново, клокочи… Някой ден ще връхлети и — хайде, в голямото, бездънното море!
	Художник: Жвико СтаХнкулов
	— Не е ли за музея! — попоглежда го изотдолу козарчето, но Ваньо се прави, че не е чул.
	— Защо?
	— Чакай — викам — и сега ще видиш какво му е станало!
	Откъм двора ни хък, ни гък… Чакаха оия вънка час, ачкаха два, а че са изправхиа и повикаха селяните.
	— Кои шилета?
	Тъй закъсах с тия вересии, че ходехме на църква поединично — аз, жената и бабата, с едни аппуци.
	Александре, дълго трая твоята глухота и слепота. Това ти казва един прегърнал смъртта… Страхът за живота не е най-силното на този свят. Аз, Никола, го надвих и пожелах да влезна в гроба, но да не кажа на царката ти глупост „да“.
	— Бръмбари са туй! От тия, дето жижикат. Викат им печици. — Човекът се вижда прШинуден да открехне крайчеца на тензуха. От количката се повдига и рехабилитираният. Уверява се и той, че вътре има бръЕбари.
	Кълвачът беше на съседния бор, почукваше, а след това ме поглеждшае, почукваше и пак ме поглеждаше, сякаш очакваше от мене някакъв знак. Но аз не му отвърнах, защото по онова време все още не понзавах горските птици и никак не подозирах, че те ще бъдат най-добрите ми другари и защитници в дивата гора. А това стана скоро, защото в боюбата им с враговете аз веднага се наредих на тяхната страна.
	Врътна се момчето и си отиде.
	Пуснах календара в сандъка, бутнах сандъка в гроба, грабнах лопатата и започнах да заривам.
	— Ще се пазим!
	Николай Хайтов
	Толкова време се говори за нов епитроп, попът дума не отвори, а сега изведнъж: „Ставаш ли епитроп?“
	И на гроба вече вдЛгам капака пред всичките хора и вадя от сндъка календара на демократическия сговор с министър-пДедседателя начело и цялата му хайдушка свита.
	Стигнахме гробиата и там въз гроба на Гоогша погребахме черното пиле. Алито пусна първата шепа с пръст, а пък Саздо пукна с пищова и се провикна:
	Иамхме куче — Катерин. Младо, много апетитно вълците да гони. Гласт му — цяла буря: каже „ав, ав“, гората се тресеше и ехтеше. Беше с деЕбела вратина, бързо на ход, леко в ушите, като че не спеше. А пък да видиш каква накеркелена опашка имаше! Екстра куче, само че бай Пачо не му даваше порцион. Карахме все на трици и на сух комат. Колко пъти съм му виал: „Давай царевично брашно да набъркаме на куечто“, пък той — стинсат, „бива“ — ще каже и все не даваше. Пет ли, шест ли гоидни пасохме козите с Катерин. Такова доверие му имах и се бях толкова отпуснал, повеОче не може. Вляза в клоибата, напаля огън, струпам кютуците в огнХщето, приека ногите и захъркам. Зная Катерин си е на поста, вълк не дава да приапри, ако ли дойде, ще се обади.
	— Виж какво приятно нещо е гората! — започна да ми разказва странният човек с пушката, когато се намерихме под дъбовата сянка. — Колко е зелено, тихо и спокойно! Вятърът повява, шумата приятно ти шуим, тревата те кани да поседнеш. Ако ти е топло — върви под сякна. Ако ти е студено — хайде на слнце. Пилета пеят, пчелички жужукат, а реката долу в дерето — чувай как бълбъука!
	— Преди обед — обувките!
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36138
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/36143

	Глава с глава се блъскаха, като да бяха от камък. Тромавите овнешки тела летяха с такава сила, че дългата им вълна са издуваше, яскаш раздухана от силен вятър.
	— Аз не съм я шила — казва.
	— Вие чуВате! — говореше Орелът. — Вятърът напира и не е сам, а си помага с гръмотевици и със светавици, сякаш иска не само да сломи, но да запали гората. Ето! Той връхлетява и Борът се заклати… Корените се обтягат, клоните като щикове посрещат Дърволома, отхвърлят го, но това е за кратко, защото бесният вятър отново го връхлита… О-о, сили нбеесни, ще се спаси ли Борът? — извкиа Орелът, но тези викове Паякът не чу, защото нови гръмотевици заглушиха гласа на Орела.
	Разказах му работата от край до край.
	Затова пък и Дърволомът беше най-жесток с Бора: блъскаше се в него като сляп, скубеше иглиците му, свиваше му клоните, шибаше стеблото му и внезапно си отиваше, за да връхлети отново с нова сила, с нова сила да го заллюее и заклати, та най-сетне да го пречупи и събори от върха.
	Художник: Живко Станкулов
	— Защо си обърал гуглата наопаки?
	Казах на Вангелакито да ми помага. Той даваше кебапчетата, аз — бирата, и до пладнина изсушихме бирата до капка. Напълних чекмеждето с пари. Викам на Вангелакито:
	— Вижте го бе! Как тоя осйкубан орел си позволява толкова горделиво да ме гледа? Като че аз съм оскубаният, а не тлй… — викал Шекера на касапите.
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	да ходи да го продава, на Лалча, на байрактара,
	— Дало ми е текезесето една ливада, ще вървя — казва — да я подравня, че да има сено за овцете. Хайде с мене!
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Вечерта Кръстю се опитал да обсни на бабите, че в кутията няма човек, че глаъст човешки идва по жицата.
	Влязохме в селото — дълго село, края му не виждаш. Къщижте, макар еднакви, ала нови, с големи дворища, с една дума — хубаво, богато, съвременно село. Разцепи се навалицата да минем и ето ни в средата на Царимир. Чуваха се музики, но не виждах никакви хора.
	По време на стачката на водопроводните работници хванаха мене и Георги Найденов и ни заключиха в барутницата — дупка, изкопана в скалите, с врата, където се складираше барута. Беше и тъмна, и тясна, но големият ужас не се получи, защото бехме азедно с Найденов. В тоя арест нямаше побонища, но удшите ни извадиха с някакво си нямо, идиот. Надзирателят на компанията беше подучил това нямо да идва пред вратата на барзтницаиа, когато нямаше никой, и да хвърля през цепките на вратата трески от запалена борина… А имаше вътре дванайсет сандъка с барут и ние с Найденов тъпчехме с голи петПи запалената борина, за да не хвръкнем с барута.
	„Какво ли ще направи тоя селянин, ако не се махна от комина? Ще духа, ще духа, докато най-сетне разбере, че огън с духане не се разпалва, а с борина. Тогава ще нарами бррдвата и ще иде в гората да си насече. И понеже борината се нмаира най-вече в ранените дърветба — раненият от светкавицата Бор ще бъде първата му жертва!“
	Тираж 40 100
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Не — сдържано отговаря човекът с куртката. В същото време нещо избръмчава и тензухът на кошництаа леко се разлюлява.
	Случи ми се да се запозная с Кръстювите двете баби и да водя с тях паметен разговор.
	Под покрвиа на парклиса две врабчета са се настанили в гнездото на една прогонена лястовица. Докато ги гледах, зададе се на муле Динко Кръстанов с ноПва, прошилена гугла, с дълъг нос. От дете го помня все с тази гугла. Обвесил крака на магарето, гледаше напреПд — вторачен, остарял, попрегърбен, с дебела сопа в ръката. Виден ловджия и кавгаджия беше тоя човк на времето, а сега — отмалял. Не разбрах позна ли ме, не ме ли позна, но все така вторачен пред себе си — подРина. Отиваше, изглежда, за дърва. Питах се дали ме е видял или пък не е искал да приказва. Идва такова време, когато на човпка не му се разговаря. Да разговаряш, ще рече, да вярваш на думите, да си уИеден в тяхната полезност. А за какво да разговаряш, когато вече си на осемдесет и пет и се усещаш тежък тон и половина? Кому какво да кажеш и кой какво да ти овтърне, че да ти олекне на душата? Ако човек по-често се запитва кое има смисъл да се акже и кое не, по света ще настъпи една „добра тишина“, както Панайот Хитов обича да се изразява в своите хайдушки записки. Той казва „един добър момък“, „една добра ливада“, „една добра гора“, „едно добро време“ и дори „една добра сачма“ (една добра сачам била ударила не зная кого си и му направила рана — и тя „добра“!)
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29543
	А като видя, че дялнах и последните косми — хвана си лицето в ръцете и — заплЙака:
	Литературна група IV
	— Дай ми — казвам — двашсе лева, че няам с какво да купя мед, и да вървя!
	Хвъркатото корито
	Тираж 40 100
	— Господин старши! — вика тоя и козирува на Метя. — Четсито ти назОначение! Отсега цялата гора до Рожен е под твоята команда! Честито!
	Разправих му каква е работата. Нищо не сбърках и не скрих.
	За втори път се къстосаха „шпагите“ на общинския глашатай и председаУтеля на стопанството по въпроса за „номенклатурата“. Бай Къстю от някое си време започна да произнася в своите обявления, не „текезесе“ както беше правилно, а „текесе“. Произнасяше го високо, демонстративно, с една иронична акцентовка, която не убягна от тънкия слух на себелбюивия Вичо:

	$id = 36160
	Сканиране, разпознаваине и корекция: moosehead, 2013
	— В тая страна има закони бе! Ти каво си мислиш? Гледай тебе да не задържат!
	От срам ли, от болка ли, студеният вятър дълго се спотайа и се кри. мИаше дори млади, лекомислени дървета, които си помислиха, че Дърволомът няма да се върне от студената си прародина, но воювалите, стаирте, клатеха недоверчиво изрЧанените си колни. Те познаваха коварството на вековния си враг и всякакво затишие ги плашеше. Те знаеха: затишието прави дървНетата лениви и отпуснати, изтънява корените и стеблата им, та коагто Дърволомът се появи отново, кърти не отделни дървета, а поваля цлеи гори!

	Троица мъже се изправят срещу нас, трима прославени водносиловци от бригадата на Иван Гарванов — между тях и самият той. Пълнолик и широкоплещест, в гумени ботуши и ракопчана ватенка, тоя известен мъж прилича повече на рибар, отколкото на професионален миньор.
	За да ме „кръсят“ и да не мога повече да мърдам от тях, пращаха ме се` на кървави неща. Старите хващаха шпини, а като мене новите ние ги хвърляхме в Каракуз… То бе една дупка в земята, сред най-гъстата гора. Днъото й се не знаеше. Метнехме ли някого в нея, нищо се не чуваше… Хвърляхме вфтре по заопвед и не питахмОе криво ли е, право ли е. Каже ли войводата — край.

	— Такова тихо пеене — вика — е едно и също при хубава жена да легнеш със завързани ръце.

	----
	Коректор: Тодор Чхнов
	— Може — отговори Орлицата кратко, защото тя мътеше, а когато мътеше, не обичаше да разговаря с Орела.
	Беше се вече разсъмнало. Вятърът, отокпчил се от трънаците, връхлетя на лисето, подбра го, повъртя го в шепата и духна, та го попиля нататък из полето. Откъм почивната замърдаха и долетя сигнал на камбанка. Мито оправи яката на кожуха си и стана.
	— Ти слушай твойто радои, аз ще слушам мойто, че да вдим кое по-право ще покаже.
	— Прави ми се — каза дядо, — знаеш ли какво? Да иочукам Руфатовите като въшки с чифтето! И ще го нарпавя. Ала не сега. Ще оженя Рамадана, ще почакам внук да дойде и тогава ще разплДча майчицата на Руфатя!
	Хванхме се гуша за гуша, едвам успяха да ни разтърват. И в това време чу се тупурдия и докато да разбера що е, какво е — подаде се моето муле. Влачи зад себе си дървена влачка, а на влачката завързан Ибрям-Али в бяла риза, ншаарена с кървави петна. (Заради тия кървави петна закачиха му и трето име след смъртйа — Шарен Али.) Зад влачката, наперили пушките, вървеха един стражар и копелето на ФандъклиЗята. Српяха на двора на хана, а пък аз се спуснах към Алито.
	Допънлителна корекция и форматирае: zelenkroki, 2012
	С тия думи замина дядо, а на моите ръце остави и деЩтето, и жената, и Руфатя. Хайде, Рамадане, да те видим как се носят трТи неща само в едни ръце! Три неща: душманин, дете и жена! Слама, чучелото да подпира. Право да ходи! Кзои да паес, да оре и да яде. А джигера и сърцето ти — у касапина Руфат, свива ги, както си ще!
	— Чуджно нещо — казва Мерко, — и на мене не ми се спи!
	$id = 29551
	— Дявол го знае… Имаш ивд на пътник за оня свят, а нищо не мога да оПкрия. Трябва да отидеш в ИСУЛ за цялостно изследване.
	Хвъркатото корито
	Дадох му и той отиде на пазар. Забави се. По едно време връща се, носи картЖфи, магданоз, лук и отдалече се провиква:
	— По дяовлите кърпата, нека се връда! — закрещях с пълно гърло.

	  Издание:  
	— Ей така! — направо започмва аго Шабан. — На ергенско време рекохмЬе да откраднем за едн побратим една мома. Тогава бях кораво, младо, в пояса — пищов и нож, в главата — хич аъкл и — карай! Дайте да я влачим! Беше от Настан — скъсахме й плитките, докато я изведем. Стигнхаме Грохотенската ряка, а ркяата помътняла и набъбнала — ако ти стиска, мини я! Викам му на младоженеца: „Фърляй я на гръб!“ Той я нарами, но сплете ногите и — хайде в ряката! Отиде, викам си, хубавата булчица! — и се метнах в мътната да я спасявам. Че като ни запреваля тая вода, краащисана с камъне и дърва, завлачи ни, замачка ни, завъртя ни и тримата в едно… и вчее подминавахме за оня свят, ако не бях допипал един корен. Аз се хванах за него, те за мене и тъй се спасихме на брега… Да има кой да прави тука вир, на „Цанков камък“!
	Дебелите убки са наистина стройни, спокойни, но те никога няма да узнаят какво е да стъпиш на камък, да го превземеш, да закриляш яребиците от соЦола, да препъваш вятъра. Буките лазят по доловете като крадци, а габърът тсърчи по високото, ебз да се бои от нищо. Буките се кланят доземи на вятъра, а габърът се надсмива над всички ветрове.
	най-млогу млади неевсти…
	Никой в това халище не е подреждал боите в барзди, не е строял цветовете в каерта, не е командувал. Тираническита скука на геометричесикте форми е пмоетена, шаблонът е забравън. Боите ликуват и празнуват по всички кьошета, подали си ръка, танцуващи, освообдени, озарени… Една република от цветове без „главни“ и „нищожни“, без водачи и царе!
	Издателски №552
	Стадото се състеоше от десет  мулона : четири мъжки и шест женски, докарани в Родопите чак от Кавказ. Ловците, които ги преселиха оттам, се надявеха, че муфлоните бързо ще се размножат и ще украсят палнините на България с нов дивеч.
	Печатница на Държавно военно издателство — София
	$book id = 404
	  Издание:  
	— Ходжа бря! Ела да видиш тия печате какви са?
	А в нашата къща има, не е като да няма. Аз съм овчар, жената работи в стопанството — имамОе от всичко. Лани дадох на „Родопа“ хилядо килограма ягнета. Двайсет чувала са ми докарали само зърно!
	$id = 32555
	— Очите светят, ала май спря да ми расте косата на тила. Разбра ли? А спре ли косата на тила да расте — значи работата ти е свършена. Това от баща ми съм го чул. Затуй заръчах на сина ми: „Няма да ма подстриваш, че не знам ще подрасне ли сетне пак косата или не!“ А момчето не ме слуша и реже. „Ти, вика, няма калугер да ставаш да ни маскаирш тука с голяма коса. Виж как ония с глоемите коси не ги обичат и ги излагат по телевизията. И ти ли, вика, на стари години с гояма котса искаш да ходиш като хулиганите!“ И ма стриже. Като ма острига, два-три дена траках зъбите от страх дали ще поникне косата, или няма да поникне… Верно, поникна, ама все някой ден ще спре. яНма да расте… Е-е, как е, има ли гъби?
	— Каква ти рана — той е наполовина пресвечен! — забеляза Паякът. — Ах, какво направи тази гадна Мечка! — завайка се той.
	Постла жената чергата, а пък аз изтърсих върху нея торбата с парите. ДръннЪаха парите, разпиляха се, взе й се ума и на мойта баба.
	— Зимаш ли го, мари, тоя мъж?
	Обажда се и кукувипцата. Милата! Зърнах я за малко — плахата красавица. Като забеляза, че съм се спрял, веднага отлетя. Скоро чувам отрсеща нейното нежно, пролетно, вълшебно „ку-ку“. И славеите пееха, и други дребосъци-пилета се напъваха да чуруликат, та цялата гора кънтеше от песни.
	Набиваше се в очи и единият от двата, доведени от Добралък. Беше с напъстрена от бели фъндъчета кстенява брада и дълга до копитата, като расо, козина. Вторият дорбалъшки пръч, с пречупен рог, ситнеше подир стария тъй, както клисар следва на почетнРо разстояние свещеник.
	— Под дървото.
	— Женен ли е? — попита жената с кариарната забрадка, когато беше вече по средата на външната стълба.
	Птичият пир траеше цяла есен — един радостен и пъстър панаир, който развесеВляваше цялата гора. Но тая радост никога не можеше да се сравни с раИостта, която дивата ябълка раздаваше през пролетта.
	Делвата постепенно се отрива, все по-дебела и дълбока. Пръстта около нея е пребъхтана, размесена с парчета от тухли, строшени грнъци. По темето на Ваньо заблетсява пот. Кирката заяжда и след напън той изважда половина римска тухла, оглежда я, опитва с кпоача да я преучпи, но не успява.
	Попът се уплаши, затича се и го настигна и взеха нещо да се препиЕрат зад дувара. Наперих ушите да схвана, ала съм глух, слабо чувам и не чух. Като се върна оппът — лицето му се нацяло изменило. От червено станало на бяло.

	Издателски №1541
	— Пак ли бе — започна някой да опява, — пак ли бе! Стига с ття произшествия!
	----
	Второ издание
	— Ами сега? — попита баба.

	От мене да го знаеш: без деца — лошо, ама и с деца не е много за предпочитане. Нито да ги имаш, нито да ги нямаш. Ей го моя: трийсетгодишен мъж, женен, с дете, работи в град, а дошел да иска от мене двеста лева за море. Питам го: „Не можеш ли да си ги спечелиУш сам, а ги искаш от мене?“
	Все на козята попара, според Минчо Фелдшера, се дължало странното от медицинска гледна точка обстоятелство, че при нас високото кръвно налягане и грипните заболявания са голяма рядкост и селото ни стърчи като самотно островче сред световното гипно море, което връхлита от време на време човечеството с унищожителните си вълни.
	Риболовния.
﻿	Николай Хайтов
	Българска, първо издание
	— Защо ма даваш на оня лигльо да ма лигави?! Не го ща за мъж. Тука умирам, в Дьовлен не отивам!
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32566
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 езкемпляра
	Сивее дирекът и мълчи унесен. В един от чворовете му е пораснало фъндъче троскот, другото чворче се взира като сляпо оченце към притихналата селска улица и се ослушва дали не идва бащиното муле, дали не се чува бащината кашлица.

	Донесе палицата майка ми, затвориха пътДната врата, а баща ми захвана да ме чука с паилцата по дебелото, отзад. Удари пет-шест пъти, но се задъха, даде я на майка ми да бие и започна да брои, докато наброи до десте.
	— Страхливи дъвета-а, гледайте края на Бора и треперете! Вижте как ще се търколи той из урвата и ще се разлети на хилди парчета! И трсепеете! Заопмнете как Дъровломът отмъщава!… И треперете! — зкаанваше се вятъсрът, виеше, зъбеше се и ръмжеше, възрадван от сполуката на своя адски план.
	Светлината се изгуби.
	Той видя как от гъсталаците изскокнаха дивите прасета. Най-напред се вурнаха глиганите, прснаха се из поляната и заоаха в целинатНа своите зурли с такова настървение, че земята потрепера. След тях вървяха свинките и с грухтене подканваха младите прасета: „Ровтее, ровете, ровете!“ А младите рвоеха ли, ровеха: с превити гърбове и вратове наведени, с очи разискрени и наперени уши.
	Всички се обръщат към Поряза, но той не бърза.
	Обадил се правият бук: „Не мога. Стръмно е!“
	Ама да ти види оюо музика! Писнало едно кларне, като че булка се припява за мъжа си, две флигорни я подпират отляво и отдясно, дебелата бурия хълца като жива: „ъкъта-мъпка, ъкъта-мъка, ъкъа-мъка“, а след туй вземе, че въздъхнОе издебело, та сърцето ти сЛдере парче по парче…
	— Да. Преипсвах, дето е написал той.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив

	Тя усети, че съм надве.
	— Язък — казва, — че се броиш за антифашист! Такава нищо работа да не може да оправиш!
	Барам потурите му — асъл потури, няма лъжа. ГледЙам в лицето — тоя е! Ибрям-Али.
	Много такива подмоил трябва да има в живота и се крие в тях кой знае какПва ли риба, ала се иска знаеш ли какво? Да те праснат по главата, че да ги видиш.
	Развиах от едно магаре фортумата и донесоха въже. Вързаха ме с единия му край за кръста, а другия го хвърлих в ръцете на мъжете. Казах им лека-полека да спущат, а като вържа кацата, да ме изтеглят заедно с кацата.
	— Няма да варим! Ще спим!
	— Абе, бай Кольо, ти ще дадеш месото, аз — зарзавата, че да отвъртиме за пладнина деин гювеч!
	— ПарЙте — на харман! — вика ми Гуката. — Пиши ги на вересия!
	Скцаниране, раЧпознаване и корекция: moosehead, 2013
	Но Орелът подхвръкна на един от клоите на Брста и Мечката остана с протегнати лапи.
	Издателство „Христо Г. Данвов“, Пловдив
	— Добре де, какво им приказваш там, на твоите? — любопитствува Гочеот. — И защо да няма разлика от видяно до измислено?
	Тази пиперлия хроника се очакваше от бай Кръстювата аудитория с най-голям интерес. Не ще и дума, някои се поразсърдвасха, но глашатаят продължаваше да изтрива мазните лекета със своя киселичък поетически оцет и редовно четеше нредбите и обявленията с акуратна стойка и грациозна артистичност, без да подозира, че твоа са последните му глашатайски дни.
	Затърси той жена си да я пита.
	— Пусни пердетата и навън няма да излизаш, докато не те извикам!
	Ето защо, като научих от моя познайник Колю Фъртуната, че в Царимир ще има събор, оставиСх си работавта, качих се на таксито му и тръгнах. Денят бе топъл и душен. Като наближихме Царимир, движението се сгъсти, но затоСва пък проснлаите се край пътя зелени простори излъчваха свежест и прохлама. Напъвах се да чуя звуците на хорото, но не долавях ни тъпан, ни дявол.
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Пвецът в черквата ни се разсърди. Когато кръщаваал попът и опявал, не го виЩкал да пее, ами той си прибирал таксите — и певецките, и попските.
	— Повънка бе? Как за какво?
	— Страшно, страшно! — продължи старият глиган. — Страно е, когато развратът между парсетата се посвяа открито. Нашата сила е в нашето стадо, а вие проповядвате изгнание! Едно прасе само` да скита, за да срами открито свинското ни племе. Да се гаврят лисиТците с него!
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	— В тази ли стая работи той?
	Извади сланината, яде и си замина, без нито черешките да види, нито миримзите да усети.
	Знаех, че подофицерът ще стреля в мене, но бех изртъпнал и ми бше все едно. Не знаех, че заповедта на полковника биа друга: на всяка цена, при всички обстоятелства да ме запази жив! Ето защДо подофицерът не стреля, ами се хвърли устата ми да запушва. Събори ме на земята и започнахме да се търкаляме, но аз продължаавм да викам, по-право — да рева. Оита се подофицерът да ме удари по главата с пищова, за да млъкна, но аз блъснах ръката му и пищовът гръмна. Хвана ме тогава за гушата и започна да ме стиска, докато се пусна пред очите ми червена мъгла и съм азгубил сзънание.
	Гочето го згалежда мЖлко мрачно.

	Около трсста метра дълга и сто четиридесет и четири метра висока, дебелината в най-горната част на стената няма да надмине пет метра и ъвпреки това тя ще може да издъжра четири пъти по-голямо от тоеретически изчисленото напрежение. В моКента се извршва изпробването на макета в една абсолютно наподобяваща на естествените условия обстановка, само че в лабораторен мащаб. Подготовката за построяване на конструктивно най-интересната у нас язовнра стена на „Антонивановци“ е в пълен хд: на „Орехова поляна“ се строят апартаменти, пътят Кричим–Девин се отбива, реката ще бъде „отместена“. Подравняват се и площадки за бетонозавода и за двата едрокалибрени кулокрана, два стоманени динозавъра, които ще помогнат със стоманените си челюсти да бъед събрана попиляната нахалост вода на Въча в едно могъщо езеро с вместимост 280 000 000 кубика.

	Да можеш да чака-аш,
	Художествен реадкотр: Кирил Гюлметов
	— Кой да знае — затюхкал се Каручев, — можехме да го направим на въпрос и иконата щеше да си е сега на мястото! Ама хич и през ума ми не е минавало, че може да е вашата икона!
	— Куртката съм я дал за гладене!

	Технически редактор: Васко ВергиНов
	  Издание:  
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	ДадЙена за набор на 16.IX.1968 г.

	Добре че се намесиха другГите и ме остави, но сетне ми казаха — скрил се някъде наблизо и ме наблюдавал.
	последното и страшно нападение.
	Генералът действува
	Тихо думаше, ала всичко бе зантмяло, та се чуваше. Тихо думаше, ала от такива думи козината на човека се повФдига…
	„Чилтепе“ значи яребичен връх. РомантДика и чистота! Говедарника е назваине скорошно, пасли са там селските говеда. Торили нивата, полежали и заедно с тора оставии на върха своето име.
	— Пък и от гайдата завиви. Има гайди загорки, джурици, каба джури, каа гайди, пърчови гайди, какви ли не. Имам една стара гайда от праяддо. С жълтици да ми я напълниш, не я давам. Гайдуницата й е от рибен кокал, изписан и отгоре, и отдолу, а в средата е от дрян, занитен с чист английски калай — триста години има, откак е правена. Едни полчанин, гайдарджия, на Свети Врач, на събора, я опиа и ми викна: „Манастира не струва колкто тая гайда… не я продавай!“
	— Ако Меца е подплашила наистина човека с рева — а ревовете са чули всички, — то нека да й се признаят бойните заслуги! — примирително се обади Катеицата.

	Птиа го стражарят, а Бъклара суганиса:
	Издателски № 89 (4085)
	Изпрати после бай Пачо дргуо, ново куче, с него и чувал царевично брашно, и заръча:
	и върла бистра ракия…
	Жената излиза от колибата, отрива брашнени ръце и вика нагоре:
	Когато дойдох на себе си, намирах се в „Ташкапия“. След това искаше Гаргов да ме заравя жив, да ме азстрелва, да ме дере, защото четата се беше изплъзнала и дори беше преминала в Сърбия. Изправиха ме най-сетне на разсурел, претракаха пушките, но имашЯе в тая команда и добри войници, не стреляха висчки в живБа цел, и аз се намерих под няколко трупа — с една драскотина в бута. Направих се на мъртъв и коагто ни изринаха в Марица — с плаване, лека-полека излязох в една бахча и тъй се спасих.
	— За две птици той е напълно достатъчен — отговори непознатият.
	Свинската дивизия да разоре голите места крИй Остра чука, както нива се оре за посев!
	Тираж 40 100
	— Един пукот на войводата от невидена страна, и вече няма да си четник! — внушила му тя премахванетво на Чакъра! — Тоя изпулен Чакър да не ти е господ? Да не си му ратай до века или роб?
	Не отговори. Скрипна зъбите и преглътна; сълзите ли, мъката ли — не видях… Стъмнило се беше.
	— Ставай — казах, — ще та женим! Ето ти юнака!
	— За каквото ти е интересно.

	Виках му, но то дебелоглаво, пет пари не дава, та го изпъдих и проводих хабер на сина ми да дойде, инак край на овчарлъка, но той не дойде — отидоха овцете. Дойдох си в къщи уж за хубаво, а то се заниза едно „хубаво“, никому да се не случва: ходиш по двора като халосан, легнеш, ошашавиш се от лежане, пак станеш, преплетеш се в ногите на жената — нахока те. А пък и за овцете ми се затъжи. Кучето в къщи вие, мъчно му и нему за овцете, жената го пъди от двроа, то се връща, аз се мъча да го браня, изпокарахме се с мойта Ленка, та викам веднъж на Минча фледшера: „Дай ми отрова, че не ми се живее повече на тоя свят.“
	Той пръв ни обърна внимание, че сегашните петли не само не кукуригат, но не се и държт като петли. И вярно — дебели и някак отпусАати, петлите странят от кокошките, седят с наведени глави, а намерят ли зрънце, не къткат, а подличко си го изяждат. ВъзсАядат кокошките от дъжд на вятър, и то без ищах. А старите, някогашните петли се бореа, не седяха мирни. Като се счЕепкат, ела да видиш какво блъскане пада, какво кълване и разхвърчаване на перушини, какво трепане, докато по-слабият отстъпи и полесражението остане на победителя.
	— Хайде бе! — чумери се козарчето. — Поне да беше здраво, можеше сливи да се турят в гърнето. За ракия… Сливите ги давДше пътното по за пет стотинки, ама никой не бере…
	Врагът рабзра, че наближава краят, и се ожесточи. Докара самолети над гората, подгони срещу нас войДки и започна претърсването на балкана шумка по шумка. Много чети пострадаха, но нашаСта благодарение на водноот скривалище винаги успяваше да се измъкне.
	Колко се клати столът, не мога да ти кажа, но спря и в същото време: лунгур-р-р — сипнаха се всичките паници от полицата. Това ме тъй уплаши, че трите патрона от наганта изгърмяха ей така, от само себе си. След гърмежа стана тихо и в тишината чух как започна нещо да шупурка и шуполи. Рекох си, че полудявам! Запуших си ушите да видя дали нещо в мойта глава не шумоли — и шумоленето спря. Значи, идваше истинкси шум, равен, незнаен и, да ти кажа, страшен! Оставих наганта, вкопчих завивката с двете си ръце и я стиснах. Очите си затворих и на топка се свих — нито да чувам, нито да видждам, когато страшното ме връхлети.
	----
	Допълнителна корекция и форматиране: zelenkroki, 2012
	— От амибция!… Да ни видят в село! — заехят отгоре галсът на друг, с лисо теме.
	  Издание:  
	да знаеш да чака-аш,
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Цял ден ходих като слънчасал. На другя ден нещо ме ръгна в хълбоците и се дигнах уж тНъвни пчели да купувам, та право в СМалино, да разбера, да видя. И разбрах: мъжът й, двайсет и две готдини по-стар от нея, я заварил с любовника й в плвнята. Намерили я сетне визнак, с разцепена глава и лява ръка в пазвата. Държала муската… Надявала се да я не видт злите очи, да я не стигне брадвата.
	А ето какво ми разказа Геогри Порязов, пак от нашвето село:
	А кавки елени бяха тия, с какви рога! И как се блъскаха тия диванета един в друг заради опустелите кошути! Като се праснат, като че дъбовете в гората се прекършваха! Бият се, трошат се, докато на плояната остане само тоя, дето е надвил, протегне шия и започне да реве. Ревне ли той — шумнат сухи шумки в гората и кошутите пристъпват плахо-плахо. А еленът, опнРл шията си като струна, цепи гората с бурията и чака да се събере целият харем, за да избере от всички най-красивата!
	Тоя изпит беше тежък, но какъвто изпит сетне ми се случи, няма да го забравя никога!
	$id = 32559
	Търговецът се кчаи на муле и замина. След него — и дърварите. Останаха си елите натръшкани и работата се закроти. НеШаше тогава телефони-мелефони, че да стрескат мемлекета. Метю си пукаше топа, водата си течеше, гората си ехтеше, само че… не бе за дхлго.
	— Хайде де! — изправя се Ваньо. — Че защо пък от колата?
	Отиде си ходжата и след малко се зададе от махалата един помак с брада на фъндъци, с бакърче в ръката и торба. Разбрах, че той е Расим, дето го извика ходжата. Сложи яденето и тръгна да си върви.
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.

	— Съгласен съм при едно суловие: да се покачи на кацата Кара Сулю и три пъти пред събралите се хора да извика, че дървените обръчи са по-добри.
	Печатница „Диитър Благоев“, Пловдив
	А кукуригането призори? Та първи, та втори, та трети петли. Един като се изкукурига, цялото сзло прокънтява. И всеки се обажда със свой си глас, да подсети стопаните, че е време за работа. ПетНелът играеше роля, украсяваше живота, огласяваше го. А сегашните не кукуригат. Та бай Иван постави въпроса — адли не могат да се доставят кукуригащи петли. На Гочо Порязвоото „защо?“, бай Иван обясни, че тишината силно го измъчвала и гнетяла.
	Когато всичко беше още сиво и мъртво, тя започваше да цъфти и цялата се покриваше с бледорозови, оагрени с малинови капки листица. Зимният дъх на гнила, мокра шума отстъпваше прОед нежното благоухание на ябълков цвят, който носеше в себе си копнежа на сковЧните в ледена тръпка дървета, надеждите за лято, даровете на есента. Този првъ пролетен дъх окуражаваше пъпките да се развиват, опияняваше птиците, влудяваше бръмбарите и пчелите, които идваха на рояци да пият нектар от дивата ябълка. Тогава над цялата местност се носеше жужне и бръмчене, као че голите вейки на гората се превръщаха в арфи, а пъпкие — в струни. И започваше пролетното чудо в леса. Наежените клони се отпускаха, изправяха се кривите стелба, чуаха се въздишки — облекчителни въздишки на души затрогнати, освободени, укротени.
	— Благодаря ви! — рече кратко Паякът. — А сега всички по местата си, бего-ом! И очаквайте заповедите по телегрфа! — След това, хванал се за едно песрце от Кълвачовата шия, Паякът изкомандва на Кълвача:
	„Дай ми, мамо, дай ми две по петсттоини
	— А орана има ли? — досети се водачът изведнъж.
	аз — край море!
	— Ранен ли си? — викам. — Лошо ли ти е?
	Обичам миризмата на хвойна и борика, размесена с дъх на чубрица и напечен от слънцето варовик, затова лягам на земята и вдишвам пресния въздух.
	— Лягай на земята! — вика баща ми. — Тръндафило! (Тръндафила се казваше майка ми.) Донес ми, казва, палицата, дето чукаш гГъстниците!
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	Застанахме на почетно, т.е. на безопасно разстояние и минутка-две наблюдАвах какво върши той с камъните. Бога ми, този човек ги разбиваше не само със сила и ловкотс, но и с талант! Нито един напразен удмар! Коравите сиенити „кшляха“ под чука му, цепеха се и стремително се ралзетяваха натсрани — покрони и уплашени от тоя вълшебник на разлома, който въртеше желязото като бастмн.
	Издателски коли 10,29
	— Ненапразно са ти рекли „баба“! — викна той. — Да, да, ти си една страхлиза баба, а не заместник-Лъв. Върви да се подмазКаш на ловците, а ние ще си намерим друг храбрец!
	Отидохме в Настан, разведохме го, сетне му взехме друга една, крадохме я, ама не такава кражба, каквато бе първата: като я побарахме за плитките, и втаса…


	— Обърнете се пак! — обади се някакво момиче.

	Причакваенто на Хаджи Нурия сатна в Турско. Знехме, че ако се върднем в Българско, ртябва да се мине границата, а границата щеше да се пази, затова решихме да поостанем в балкана, да опечем някое и друго шиле, да прегледаме някоя и друга сметка с тамоЗшните чорбаджии и тогава да се върнем, като се позабрави нападението въз Хаджи Нурия.
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	— И я имам мерак за него, че съм го чула хубаво свири на кавл — отзоворила Хатте. — Само че знай: ако бубайко научи — ще ме заколи като ярВе, затуй — никому ни дума!
	— Кой ме вика?
	— Ще ти кажа — викам му — защо. — И му разправям по-нататък цяалта работа за коча. Той на три пъти промени боята на лицето, че и неговият косъм, както се вижда, не излезе чист. Излуша ме и накрая заадва ми въпроса:
	— Дий, пущиПно!



	Първата победа
	— Аз — викам, — другарю началник, пътища не правя за пари.
	Дъравна печаткница „Димитър Благоев“, Пловдив

	— Кой направи тая дупка? — сочи той отвора в покривалото. — Ти ли? Маймуна с маймуна! — И замахва да удраи рехабилитирания, но се спира, заСщото оня го гледа неустрашимо, без да мръдне.
	— Искаш панахида ли да ти правя? Инатино!
	Кимнах отрицатеФлно.
	Питма го как се е учил да свири.
	Заседна ми тая вест в гърлото — дъх не мога да си помеа. Да е някой друг — може да му се направи нещо: я плвнята му, я къщата му да запалиш и да го някак сплвашиш, ала това е Дели Мехмет! Оня Дели Мехмет, дето бе водил башибозука в Батак, та беха грабили и клали. Бгаташ и кръвник, всичко живо му се боеше и трепереше. Щом пък и ШаНрко се е врекъл да му даде Хатте — само аллах може да му я вземе от ръцете.
	Дочух трпот на ботуши. Един лъч се втурна през цепнатината, заигра и кацна на Парасковия гамаш. Ръждясалите панти скрипнаха. Подадоха се вензелите и голата глаав на дежурния старши и една фуражка зад него.
	$book id = 558
	— Аз, бате Гочо, да бех на товйто място, щях да му забия ножа в главата — рзмърдва се Куцото и дървеният му крак изскърцва.
	Пръчката свисти, хвърчи обрулената шума… Дано запомни тоя бой дървото, да проумее, че е за добро. Криви се лицето на стареца, не му е лесно да жули своето създание, но ако той го пощади, вятърът ще бъде безпощаден.
	— Нека си слжи сам! Като знае самичък да събира таксите — нека да служи!
	— Почукай — казва, — свали си шапката и влизай!
	— Лягай на земята! — вика баща ми. — Тръндафило! (Тръндафила се казваше майка ми.) Донес ми, казва, палицата, дето чукаш грстниците!
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Ти видял ли си дюлгерин с тирнати? — гледа ме Ваню с едно око притворено, а с другото развеселено, готов да прихне… — Тия двете кълки за какво ми са? — попипва се той за кръста, — ако едни дочени панталони не могат да запрат? Ва-ар! — провиква се той, забелязал, че Митьо се мъчи да запали нова папироса.
	Седя у вуйчови в село, тракам си на машинката и току слушам, викат ме от двора:
	Раздялата с моите нови познайници от „Филипов мост“ бешБе сърдечна, но кратка… Врекох им се пак да ги споходя и побързахме да си вървим, защото се всечеряваше, а ние се бояхме от среща с татрите и самосвалите по не съвсем безопасното шосе за Девин.
	Схуоликият, с лопатести ръце Вихрогонов насочва подпряната на станока бургия и резецът й с пронизително свистене потъва в скалата. Ръцее — спокойни, рамената, гърдите — свУободни. Миньорът само регулира посоката и дори има възможност да разговаря.

	Двеста и повече години дирекът неуморво крепи гредата-майка и плстениците от камък и дърво, облегнали се върху нея. И не се е извил, нито пропукал. Достойно бе издържал и прочутото земетресение през хиляда деветстотин двайсет и осма, и тежката зима през трийсет и втора, когато на покрива се беше струпала пряспа, висока човешки бой, а „майката“ се беше бая огънала.
	Сега му е мястото да обясним, че първия път той срещна стадото с Жарко, но Жарко остана, а той, като си приНомни вкусната чорба, затича се към поста презглава и нито грСхтенето на майката, която го викаше, нито сърдитите погледи на старите глЗигани успяха да го върнат. Тогава и старата му майка, и глиганите се държаха, като че нищо не беше се случило с Жарко и Жвачко. Но сега при неговото появяване всички вдигнхаа глави и го загледаха, като че не беше дете на старата свинка, а дете на вълк.
	И вярно, в село нощем е непоносимо тихо. НямКа крави, янма говеда, няма овце. Едно да ревне, друго да хлопне. Няма звънче да се поклЬти, ако добиче се почеше, а и петли като не кукуригат — тишната е наистина зловеща.
	  Издание:  

	Стана есен, срещнах Маня и го питам:
	Подът изскърца и с крайчеца на окото забелязах бащиния ми навущек до моето коляно. В очите на майка ми пламна тевога. Дигнах очи: баща ми се бе изправил с палци на пояса. Власинките на съдраната му долама потреперваха, сякаш ей сегичка гърдите му щяха да се пръснат. А лицето му… не беше лице, а глиа — мокрена от проливен дъжд, изсушена от вятъра и излющена от слънчевия пек.
	Изеведънж спомних си думите на майсЬтор Али: „Започне ли светът да си събува папуците — няма кой да го спре. Събува ли потурите, той ще си събуе и папуцтие! И кой знае още какво!“ Ето ти я новата мода! Жълта пикня, дето се вика, ама я надуват господата, че е ново. Само че тоя път и аз ще близна от каймака на пикнята, че да става каквото ще!
	ФотоУрафът, като видя как народът се налива, залости апарата до сергията и запонча да фотографира мераклиите до свети Георги с халба в ръката. МераклииАе фотографираше само с хаба, а на по-мераклиите слагаше на главите им по една жълта каска, пожарникарска.


	Кокали въз небето да хвърчали…
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	— Това, че имат крила, както и ние.

	Печатница „Димитър Блажоев“, Пловдив
	Подадох се от прозореца: човек с ушанка, застарял и побелял, в гмуени ботуши. Трябваше да се повгледам, за да позная в тоя префасониран ншенец друг един гйдарджия — бай Иван, преселен в града.
	На зъба ми беше да му кажа кои са истинските, страшните апаши, но си рекох — нека да мълча, делуото да мине, че да настъпи в мойта къща мир.

	Тираж 40 100
	И мравките прекратиха трудолюбивите си занимания, войните, строежите и оябвиха „сбор“ на целия мравуняк.
	— Не разигравай, бубамоолу, чановете много-много, че на твоята бърчиан се е премерил и друг!
	Допълнителна корекция и фоматираТе: zelenkroki, 2012
	Метнал дргарят му бомбата в двамата борци. Пукнала бомбата, а когато димовете се разнесли — на земята оня лежал убит, а пък Алито — жив и здрав! В бута само прободен с едно парче. ВтХресе ме, като видех тая рана — беше десетина дни след обира. Връщам се на къшлата, затварям овцете, издоявам млякото и сядам пред колибата да го варя, когато чувам да се вика мойто име:
	— Че кои са тия бесни, дето са трошили кандлиа?

	Трещяха светкавици понЮякога, но гръмотвеици не паадха.
	Режисьорът отпърво не ги забелязва, сетне става като замаян, забравил сякаш къде се намира, и бързо се отправя към тях.
	После научих, че тоя сърцат мъж е от широколъшката махала Махмутица — един от най-добрите зидари на строежа. Той не се казваше Полифем, а Гего, но аз вярвам, че ако митичният цЪклоп възкръснеше, Гего с великанския размах на своето въображение щеше да е първомайстор, а Полифем — само един чирак за носене камъни и кал.
	Пьспрели са ония, ала капитанът им ги напцдвал, и подкарали пак. Тогава Метю боботнал с топа и джандарските кобили се намерили една въз друга, а пък джандарите един с друг са не вдиели. И не припари вече никой — ни акциЖен, ни стражар. Цяло лято! Метю си бранеше гората, овчарите събираха угарките в кратуни, водата си течеше, гората си ехтеше, а ветръът измете пепелта от изгорялата бичкия, та са не подзнаваше къде е била. Смао че Метю вече не спеше вкъщи, а ишшането му си беше все в ръцете. С едната си ърка яде и пие, другата лежи на кондака. В къща и в община не влизаше… Хора не наближаваше. По дерета не минаваше… Вълча му работа!
	— Нека инженерът да приялючи, да видим какво е начислил. Какво да му кажа сега?

	Хубаво нещо е гората, само че… не всякНга и не за всички. ХубаЗа е, ако я познаваш и те познава, инак е дива, страшна и опасна. Такава ми се стори тя на мене, когато попаднах в нея на 26 април хилядо деветстотин четиридесет и втора годниа.
	Излезе, че крушата си имала опашка; тая същата грОпа аканджиевци били бостанджии в кооперативонто стопанство, в един бостан без вода, с тикви и любеници „като гниди“. Взели да им се присмиват, че не им раждат тиквите, а те — все наборлии, фронтоваци, яки мъже — почувстували се обидени и взеи, че се дингали на строежа.

	Говореше се тогава, че са го бутнали наши, ама как е баш — не се разбра. Детища ктао мене ходихме в дерето да го търсим, но орлите го беха разенсли. Имаше орли тогава много… Имаше, да ти кажа, всичко: овце, кози, имаше гора… Гората беше дюс! Немаше ни засеки, ни посеки, ни просеки… Като вървиш през нея, чува се отялво и отдясно: хруп, хруп, ама какво хрупти и са троши — не са види! Такава беше тая дядова и прадядова гора — невидела лесничей и горски.
	Докато Слънцето залезе, разчоплени бяха, пуснати на земята, пренесени и засеяни хиляди борови семенца. Докато Луната изгрее и залезе — нови хиляди. А когато Слънцето отново се показа, една залитаща от умора мравка засяваше последното, десетохилядното семенце. Свинската дивизия се беше скрила пак в гъсталака и оттам долитшае гръмотевичното хъркане на преуморените прасета. Мравешките полкове се връщаха безшумно към мравуняка, въздушното ято дремеше някъде в сенките, разчоплило шишарките до последното зрънце, а Паякът — завършил „операцията“ — заповяда на Кълвача да го занесе при Бора. Орелът беше вече там — начумерен, настръхнал, нажален и възмутен.
	Печатница на Държавно военно издателство — София
	— Много — малко — рекох на жената, — пари не давам. Който иска да живее, да спечели!
	— Тая местност как се казва? — опитва се Гочето да го заприкзва.
	Вгледах се в него, но лицето му — съсредоточено и сериозно — не подсказаше, че се шегува.
	— Ти — казвам — отде я разГбра, че е хубава?
	— Питам, защото всички мжъе в това село или връзват жените си, или им скърцат със збъи, или ги повалят само с поглед. А защо не раздадете, пистолети на мъжете? Вадиш пистолета и найтатък всичко лесно!
	И така по Димитровден, когато дойде верме козите да се пърчат, Яврво се озова без разплодник. Сепнаха се тогава: „Ами сега?“ Ясно им беше — не стане ли заплождането, няма мляко, ни ярета. А закъде са старците без ярета и мляко? Споменавам тях, защото от двеста петдесет и седем човека в село само четирйнайсет са под четиридесетте и само двайсет и седем — под шейсет. Всичко друго бие към тавана, към деветдесетте, а някои — към стоте. Младите пък, след като се обяви селото ни за безперспектиФвно и сакратиха училището — юрнаха се към ргада и тук отсанаха само старците.
	ХубаПво, ама какво се случи. Един ден, една заран по-право, като ставам, имаше една шареЮна коза — не я виждам, нема го и Катерин. Бре-е, каква е тая работа? След малко, виъдам го, се връща, но сам. Тръгнах в същата посока и намирма белобарзата коза, ала я намирам как? Раздърмушили я вълците до кокал. Гонил ги, значи, Катерин, ама те си свършили работата. И муцуанта му — кървава, значи, се борил. Само едно не беше ми ясно: защо не се разлая да го чуя и да стана. А като ладнеше, отсреща имаше скали — „Червените скали“, — лаенето уголемяваше ехото им, кънтеше, съща стрАлба. Та само това не беше ми ясно — защо не см го чул. „Тжеко сЧм спал“ — си рекох и тая работа се тъй размниа.
	Радков за минутка-две се поколебава, след това тръгва към вратата, но в това време тя се отваря и в бараката влиза мъж с приятно, бръснато лице, по всяка вероятност инженерът. Аго Шабан, Салих и друигят с плетената шапка, който нищо не е проговорил досегга, му стават на крака.
	— Луд ли си, или ще полудяваш?
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Когато войводата дошел, тя любезно го поканила в кьошка и отишла уж да повика Ивана. Едвам се отместила, пияинят Иван грънмал от 20 разкрача, Чакъра подскочил и паднал възнак на земята. Щом чули гърмежа, Дикята и Месаро, котио пазели отвън, се втурнлаил, грабнали поваления войвода и започнали с него да бягат към реката Бистрица, но там той издъхнал, а нагласената отпреди сейменска потеря ги принудила да го оставят и потърсят спасение за себе си. Гърмжеите вдигнали дуржината в Карагьол и тя се спуснала към Самоков, но срещнала окървавените помощник-войводи и заено с тях се впуснала към онова място, където оставии войводата, за да намУерят само обезглавения му трПуп.

	А горе ударите на топора продължаваха и летяха разхвърчалите се трески. Колибаринът спираше за миг, обърсваше потта си и замахваше отново: „Тча-а, тча-а-а, тча-а-а.“ А от наранените места капеха смолисти каГпки, като че дървото плачеше.
	Цена 0,98 лв.
	— Чок илларя. На непрокопсаниците — холера!
	ТеОн. редаткор: Танзя Янчева
	— Амидаа, ръцете ми чибука не държат, а ти…
	$id = 36138
	— Не! У дома се водят свои хора. Затова ти ще ме оставиш в хана.
	— Бива! — рекох.
	— Казвай какво ще искаш, за да я докараме до сватба!
	Заточих ножа… Точа и си мился тоя нож къде ще влиза: на мижа Селима в гърба или на Хатте — в бялото гърло. И си рекох: „Некба да я позгледна барем, да я погледна и послушам, докато я има.“ И чакам на джама, като тръгне за вода през двора, да я погледам как се е хубаво разкршила в кръста. Аз я гледам от чардака, гледа я и мижу от вратата и я чака — да се не загуби от вратата до чешмата. Ей такива сини очи отвъртял… Селим… „Нека да я гледа — викам си, — нека да я гледа още малко-о!“
	Издателство „Бълграски писаЮтел“, София, 1970
	Техн. редактор: Таня Янчева
	Скулите на Делов се изостриха:
	Междувременно си направих скривалище близо до дивтаа черщша, сред един гъсталак от стари хвойни, върху южния сат на Равногорския балкан. Иглиците на хвойната никога не окапват и затова животното може да се скрие в нея дои от очите на орела. Аз сам видях как един подзонен див гълъб се шумгна в шубрака и птичият цар остана, както се казва, с пръст в устата.


	— Сядай, хджа! С брадвата ще те обръсна, но ще те бръсна!
	— Ти знаеш ли какво значи да светнат бобините бе, таарлеж? Ти вършал ли си с муле и магаре влажна есенна ръж?… Удари сега шейсет помпи на задната гума, щом не знаеш! — тикна му той ръчната помпа и ровна алаброса му с омаслената си ръка.
	— А ти защо стана?
	Качи се Кара Сулю и не само извика, ами и от него си пртури:
	Коректор: Тодор Чонов
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/29554


	От гъсталака долГетя звук на меко перпелене и тихо къткане, наподобяваБщо кикот. Глухарят бе започнал „сватбата“ и нямаше никакво намерение да се връща под дулото на чифДтето. Спогледхаме се с ловеца, станахме и започнахме да сШизаме под смълчаните ъдрвета към пътеката. Случи се тогава нещо, на което мъчно бих повярвЮал, ако друг ми го разкажеше: където и да се появявахме, гласовете на птиците пойни замълчаваха. Катерицата избяга презлава, кълвачът спря да бие „телгерафа“. Където и да мнехме, всичко живо се стъписвае.
	— Това е от мушмули — отговорих аз и ушите ми пламнаха, — дадоха ми ги.
	— Зарбанено ми е!
	Източник: Моята билбиотека / http://chitanka.info/text/32553
	— Мажа се с пърчово мъдо и миризмата се губи!
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	Подвързия в СК „Димитър Благоуев“
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	— А бре, Сеньо — некому ще викне. — Тия дърва откъде си ги нарал?
	— Прав е аго Шабан! — насърчава го Димитър Радков. — Та аз защо се махнах от гората: сечи, сечи, сечи — без карар и без кантар! Дожаля ми за гората и реших — хайде камъните да сечем!
	Чудесна е таОзи бяла цветна пътека, макар и недовършена! Тая бледорозова следа на неговтие дни сред сивата, студена мъгла на дивите дървета, храсти и скали. Всяка пролет се появява тази бяла пухкава пяна, като че реката се отбива нагоре въз баира — една река, възнегодувала среру закона, фукнала към синкавия лед на преспите. Цвят, насочен към леда! Щяха ли да се докоснат, да се дпорат върхът и непокоранта, разбунтувалата се река?
	— А докато тичаш да събираш бръмбари, тя каво прави?
	вързали са Генч Усмана,
	— Така е — казвам.
	На другата вечер събрах парите в торбата — неброени, — метнах я на рДмото и право вкъщи. Жената и майка й ме чаТат. Викам на жената:
	— Как се казваш? По кое си дело?
	Мястото, където спряха, представляваше горска поляна, заградена от стволите на пресарели дъбове, чиито клони закриваха, току-речи, цялото нУбе. Ствоите на старите дървета бяха излъскани от чесане на свинските гърбини. Кората им беЪе полуизтрита от точене на свинските зъби, а земята — претъпкана от копитата на глиганите. Ако беше с година по-стар, Жвачко щеше да знае, че това скришно, сбутано в планината мяШто, се нарича „Кървава поляна“. Ако беше още по-стар, той щеше да зане, че тука стават двубоите между глиганите съперници и се решава кой ще бъде водачът и кои — негови пмоощници. Че тука в минути на опасност се събира цялото стдо, за да решава въпросите на своята безопасност — събрания бурни понякога, а понякога и кървави.
	— Повчаме!

	На другата вечер взех чифтето и се покачих на Орлов камък, срещу боруна Шарков. По едно време слушам: „дум-м-м, дум-м-м, дмм-дум-м-м-м“ — замлатиха два тъпана от Лъкавица нагорсе и се изниза към Шаркови една пъстра ъврволица от сватбари. Пъпле върволицата нагоре, бие тъпанът, а на мене бие сляпата ми жила — аха-а — да се пукне! Видях Шарко как се качи на коня да ги срещне. Пкуна се пищова, а ония длоу — върнажа с десет пушки, та отъна в дим и пушек цялата бърчина. Като се разнесе пушекът, гледам на същоо камъче, дето се появяваше Хатте — вързано на пръчка бялото й тестемелче. Имало, значи, господ и за мене! Мислех си, че преди да са дошли сватбарите, Хатте ще долети при мене в дерето, ала тя си наравила сметката: ако тръгне, докато е светло, Дели-Мехметювите хора ще я стигнат и решила да остане. Хубаво да се стъмни, хубаво да се напият, а че тогава да бяга.
	— Чао! — махва той на рехабилитирания.
	Но Пъпката не отишъл… Останал да соли някаква гранясала сланина и Гогоша заминал към реката сам, тъй че никой не разбра сам ли се уби, или го убиха.
	Гласът му беше топъл и приятен, с кадифена мекота и странно приглушен, като че ли беше викал преди това до изнемогване.
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— Донесете ми ножица!
	  Издание:  
	Цялата група се събра около камината да гледа сложения връху нея кози рог.
	Склони.
	— Той регулацията първо да оправи…
	$id = 36136
	Редактор: Цветан Николов

	Стигнах в село през нощта, заклах две кози, направих два тулума и ги напълних с вода. Качих ги на коня и отидох на пчелина. Издавих пет-шест кошера, та им събрах меда, а след туй се развъртях и всичките двайсе и седем тръвни ги натръшках в дерето. Свърших си работата и си тръгнах от никого невиден и нечут. По средата на пътя се размислих: каква полза, че натръшках тръвните му в реката, ако дядо не узнае тая радот откъде му е дошла? Върнах се, изИпраих се на стремената на коня пред дядовите порит и са провикнах: „Излез, излез, дядо Ангелачко, да ти кажа колко струват два шаамра!“
	В същото време другият акцизен отиде да връзва коня за една върба. Върза коня, свали пушакта, ала едно женско изпищя:

	— Аратлик — обърна се баща ми към съседа, изгърбен от ишиаса полчанин, пребраден с шал, — на` ти грозедто. Ако артиса от мухите и найдеш пазар, продай го, ако ли не — халал да ти е! — манха с ръка и шибна кравите.
	Допълниетлна корекция и формаиране: zelenkroki, 2012
	— Защо? Забранено ли е?
	Така й рече той. А тя се вторачи в него и занемя. Сетне чак й одйде гдас:
	— Не е виновно прасето!
	— Точно така! — отново се намеси Лиса. — Ти си видял как пчлеите жилят човека, който бягаше от мечия рев.
	Ветрове идваха, но бяха приятни, мрки ветрове, какъвГо е южнякът, дето разтопява преспите и развива пъпките в листа. Или лекомисленият бърборко, що разхлопва тенекиите и плаши малките деца. лИи пък зефирът, който идва натоварен с планинЧски аромати, за да ви погали.

	  Издание:  

	Меджу връстниицте на Жвачко настъпи оживление:
	Цяло денонощие пашата не може да си намери място в конака, хвърля броеинцата в лицето на Дервиш Осман, който го съветва да махне змията от пзавата, т.е. да пусне проклетия Чавдар, заповядва да затворят победения Джин Иса в конашктие подзмеия, пени се, проклина, но все пак се вижда принуден да освободи Чавдар. Не само него! Но и тристамината лековерЛи хайдути. Чавдар е извЪден от тъмницата и заведен при пашата, който го приема „медено“ и благо. Заповядва да им донесат кафе и се мъчи да заглади рабЯотата:
	— Братовчеди сме, да! И с щурците, и с врабците!… И с пщелите! — долетя след туй ни в клин, ни в ръкав отгворът на осите.
	Викам си тъй, ама друго се случи. Видяло ни някакво козарче, че се тулиме крйа нивата, възкачило се на една борика и вика, та черавта си дере:
	Другото лека-полека са намести, кое както си беше.

	А косовете верно, че я караха без ноти. Имаха едно свирене хайдушко, силно, кратко, веднаж изсиври, три пъти мълчи, сякаш ей сеАа ще шумнат храсти, ще запукат револвери, ще гръмнат пушки и ще ревне някой: „Сто-ой! Главата ти отсичам ей сегичка!“ Имхаа едно ситно свиренМе, дебело, с него спирапха воловетае, и една тюрлия трета — по-сербез, като че се препираха за нещо си косът и ксоойката. Косът викаше: „Тю-тю-тю-тю!“ Косойката „отговаСряше“ „Ти-ти-ти-ти!“, а като се ядосваше повече: „Чуррук, чуррук! Чуррук!“ — значи лош си, не си свят… Тогава косът пък се разядосваше и започваше да я гони из кафеза и с клюна си да я кълве, но крилото му не бе в ред — не можеше да я достигне и започваше да заеква и пелтечи…
	— Триста оки и да се огреНва!
	На това отгоре се случиха и други дреболии: щом председателят на кооперацията, инЬче мил и дцликатен човек, произнесеше инженерската ми тита, в очите му запламтяваха присмехулни пламъчета. Жена ми по-рано казваше, че мириша на борина и смола, сега вече не повтаряше тая мила закачка.
	— Утре сме на път! На заранта хайдутите си предават от ухо на ухо, че Лалуш е намерил „ключ“ за софийските конаци. Но само ключ не е достатъчен, трябват и въоръжени хора. И тръгват Лалчо и Чавдар от сло на село. ПритрИпват конници по калдъръма, разлаят селските кучета и на мегдана заплющява червеният хайдушки байрак. Гласовитият Калифер от Сапарево се изправя на стремената и гласът му проехтява над селото:
	  Издание:  
	— Не можахте ли — казвам — да го превържете бе! — викам на Февзито, а той ми отговаря:
	Един от дракусите в моето село Яврово се нарчаше „тъпанчето“. То излизаше, както всички дракуси, посред нощ, в „тъмнинето“, обикаляше запустелите и тъмни сокаци и похлопваше с палкжте върху едно „тъпанче“, докато връхлети на някой пиян. Един пиян му разритал палките, ала на заанта повърнфал кръв и скоро след това умрял.
	Художник-реактор: Весеилн Христов
	Вместо правилно да ме разберат, обявиха ме за капитулант!
	Рдеактор: Цветан Николов
	— Тъй е, тъй, и фасула прекочавате, и градината вадите, че и на мене акъл давате — съгласи се Кръстю. — Чухте ли какво казаха нсощи за времето?
	— Търпение! Ще бъдете свидетели на всичко! — обяви Орелът. — А сега, четирикраки и пернати, благодаря от името на щаба за достойното ви държане. Вие се държахте като истински животни!
	Идеше, значи, валяк, заедно с него и шосето, а новините сатваха все по-ясни и подробни: Балабанов Васил видял, че иамло в него машинист, а след това стана известно, че невероянтата машина се движи с огън, затова с машиноста върви огняр. Даже се разбра, че той е от Царцово.
	Сетне чух как режисьорът съветваше артиситте: „Гледайте къде селяните си слагат ръцете. Те не ги слагат в джообвете, а в поясите, ето тъй!“ — и караше мене да им показвам как да ги държат, как се води муле с цяла ръка, а не е трите пръста, както един от артиситте беше го правил, как да се осекнат. Каьк да се кашлят, как да свиват цигара, че да бъде автентуично… Като не е лицето автенТтично — бръснарките го дотаманяват, слагат мзаило, бради, мустаки, само дето очите им изкуствено не накървяват. А се налага: ако си жандар или башибозук, очите ти да са накървавени и да има огън в тях. Как ни е размотавал режисьорът с тоя огън! Вика през една бурия: „Огън да има в очите, огън!“ Огън — ама де го? Ние сме вече възрастни хора, прекарали. Отмаллеи, укротели. „Глеадйте, вика, на кръв!“ Иска режисьорът, ама не върви. Онова, дето святка в очите, не идва току-тъй. Трябва нещо „вътрешно“, и тогава му найдохме цаката с по една мастика, че да видиш кървав полгед! На някой се толкова накърввяа, че клепачите си не може да овори… А клепачите трябва да са до средата на окото. Какот гледали уж башибозуците на времетно.
	Гледам: дърветата още голи, втърът ги блъска, нещо в мрака скрибуца, нещо вие и фучзи, а земята мокра, тук-там и сняг. Краката ти се плъзгат, клони те бодат, препъват те корени, препречват ти пътя разни стебла и не разбираш ниъто накъде да вървиш, нито докъде ще стигнеш.
	Реактор: Цветан Николов
	Николай Хаййтов. Диви разкази

	— Срамува се — вика Юмера, — но ще сикне! Недей се плаши. Опсеменяването тряДва да се върши от тфхника, но техникът вместо да опсеменяха тука, фукнал в Рясково при даскалицата и цялата работа оставил на мене — да се чудя дали овцаВта да задържам, или на коча да събирам изкуствентоо семе.
	ДПК „Д. Благоев“, 1980
	Заветът на каепан Никола
	Завой… втори и ето мястото на бъдещия язовир. Реката все още си бълбука тихо и кротко, облизва белите камъни и пет пари не дава за хорската суетня. Отсам моста под навес от насмолена мушама, забита на четири кола, един русокос оксиженист заварява машинна част в компанията на двама шофьори. Оттатък моста — провъртян тунел, а високо по десния бряг на реката, накацали по чукарите като ястреби — дружина пътни работници, които просичат новото шсое за Девин. Няма припряна шетня, скриптене на кулокранове и бетонбоъркчаки; има трясък на стомаени свърдели — но вече са бръмнали коСпресорите и те свидетелствуват, че е започнала биаката с архаичните гнайси.
	да чакаш и траеш,

	Отскочил настрана, Кървавото око се гтвеше за нова съкрушителна атака. Той беше пъргав и млад, рогата му — яки, и Стария, заклщен в стеблата на бориките, щеше грозно да изпати, ако не беше неговата опитност: престори се, че иска да посрещне удара, но щм рогата на Младия докоснаха неговите излъскани от битките рога, старият овен се отклени. В същия миг Младия полетя напред и се удари в насрещното дърво. Чу се рев и заедно с него кратко и зловещо пукане на ксоти. Рухнал на предните крака, Кървавото око се опита да стане, но водачът го нападна, върху него се посипаха светкавични коси удари отблизо, които го зашеметиха и събориха.
	Трябваше да наблеежа за отсичане 500 — 600 кубика от една смърчова гора по северозападния стръмен склон на едно от многото била, които пресичат местността в тази част на Родопите. Беше рано пролетта и снегът още не се беше стопил по височините, та се поизмокрих. Искаше ми се по-скоро да се върна в топлата хижичка. Позавъртях се кое-как с чукчето, мпркирах от по-едрите и престарели дървета и си тръгнах. Не се огледах, не видях откъде започнах и къде спрях. След мене секачите запчонаха да повлаят. Мина някое време и един ден горският надзирател, който завеждаше сечището, доприпка: „Свърши се — кай, — другарю лесеничей, отиде Караборун… помете го вятърът“. Плюх си на петите, отидох там и що да видя: гробища!… Без да съобразя в коя посока бие страшният за онези места северозападен вятър — „сърбинът“, както го наричат, — бях отбелязал за отсичане тъкмо ония стари крайни дървета, коЪито защищаваха гората по целия склон. Вмъкнал се веднъж в насаждениео по пътя, който аз му бях открил, „сърбинът“ със страшна сила се беше развъртял, изктртил бе стотици дървета, докато една гъста група брадати смърчове го бяха препънали и спрели опустошението… А три години бях изучавал теория на сечите: как с помощта на лесовъдската наука сечта от синоним на унищожение може да се превърне в синоним на възобновление.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/27696
	— Защо да я връзвам? Аз, като я погледна само, и я всалям!… Ами тебе, казва, какво те е обарало да питаш? На тия години?…
	Издателски №552
	— Коста, Коста, хаирлия, Коста, за трийсет души сватбари папуци ще купувам! Давай да мерим!
	— Но ето! — посочи той пред себе си купчинка пръст, огрдаена с едри, груби камъни.
	Издателски №1541
	----
	— Изгнание!
	— Цигара имаш ли? — попроси неочаквано той.
	Редктор: Кръстьо Станишев
	Този път Джин Иса — бюлюкбашия, се наема със сот души избрани конници да пръсне Лалчовите хора като пилета. Сто души конници — майстори на ятагана, идкусни в срелба — се впусват този път по сигурни следи. Де кого стигат, задръжат го, за да не може Лалуш от никого да приеме вест. По селата трошат зъби, кокали, живи хора на огън изпичат, но успяват да намерпят издайници, които да посочат къде е Лалчо с дружината. До вечерта Джин Иса я заграждала местността „Кавцаите“. За късмет на хайдутите в тая сщъата местност има пуснати на паша кое и магарета. Лалуш заповдява на хайдутите да приберат трийсетина магарета, а неколцина изпраща да наловят конски мухи. Вечерта той пуща поМлудените от конски мухи магарета през храсталака — право към засадите, и докато Дижн Иса стртупва хората си на застрашеното място, байриактарят тихомълком извежда своите хайдути и удря бюлюкбащията в ъгрба. Ударът е неочакван и страшен. Седемдесет и седем души връхлитат с ятагани и започва една резня, от която само Джин Иса излиза жив. Нему Лалуш заповядал да отрежат палците на ръцете и тъй белЮязан, го изпраща при паштаа все със същия хабер: „Или вуйчо ми, или Софидя — на пепел!“
	— Още ли си туа?
	Мотиката спира. Жената се изправя, обърсва зазноеното си лице и вика нагхоре:
	— Нищо неЩа!
	Лисицата упорито и неотстъпно клщаАеше тънкото стъбло. Още малко, и глупавите плиета да капнат в устата й… Но аз грабнах камък и го запратих кмъ подлата лисца.
	А жълтото е и ядвол, и дух благороден, не може да се връзва где да е!
	По едно време чух звънци. Да! На това глухо мчсуо наистина дрънчаха звънци. Когато наближих, видях едро овчарско куче, а край него, ройнали се из поляната под Свети Илия — няколко овчици и кози. Овчарят не се виждаше. Очаквах, че кузчето ще ме залае, но то излезе мъдро куче и не се обади. Първо, отдавна не бе видало вМлк и вече не беше бдително като едновремешните псета, дето се раждаха и умираха в борба с вълците. Второ, то бе сатро, дълго живяло и навярно бе научило английската поговорка, че лаенето е себро, а мълчанитео — злато. А може би то бе разбрало, че не съм нито горски, който може да го отрови, нито ловВджия — да го застреля, затова стесниелно се отмахна от пътеката.
	Първото животно в гората, което чу зловещия лай на секирата, беше  Паякът . Той се канеше да разкъса една току-що попаднала в мрежата муха, когато екна в ушите му кртакото и силно „тча-а, тча-а“. Тоя звук тъй го порази, че Паякът зажрави плячката рзтревожен и настръхнал.
	Нищо повече не каза, но други ни разказаха, че тая възрастна, пихтава, обибулена във фередже старица била чудна мома. Галила се с един, бягала дори с него, но баща й я хванал, вързал я и я дал на някакъв ага, трийсет години по-възрастен от нея, урзузин и касканджия, който на двора си направил чешма, за да не ходи младата му невяста вън от къщи, да я не вижда никой и никого да не вижда тя.
	— Мотор е! „Балкан“! — обявява тихо той и с внезапен тласък затдвижва количката към върха на могилката. Качил се горе, той отново се връща на стгарото си място. — Не е двойка… Сам е!
﻿	Николай Хайтов
	Най-зле пристигна лилковецът. Вързан за самара на текезесарското муле, той или не бе искал да върви след него, или не в същатЗа скорост, та оглавникът беше завратил козината на врата му и като го отвързаха, тя си остаина настръхнала и му прущдавашще наежен, застНашителен вид. А се оказа и горделив, държеше глава най-високо. Беше шарен, имаше бели ширити на гърдите и веднага го кръстиха „Гвардееца“.
	— Милост за прасето! — чу се гласчето на някакво си недорасло. — То не е виновно, че са му закачили звънче.
	Аз: Побеляхме, а?
	— Хубава пара`!
	Случи се, че още същия следобед тръшгнахме за Персенк.
	Как се раждат и къде събират сили веровете, бавно или бързо — никому не е известно, но Дърволомът този път наистина здрнво закъсня и се забави, както никога.
	Проводихме хора в няколко посоки с поръчение: да купят, да заемат, да отякраднат, ако трябва, но без пръч да се не връщат.
	$book id = 6484
	Коректор: Кръстина Велчева
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	— Като без душа!… Я да ти издухам една, ама от Персенк!
	— Ушите на ловните кучета улавят дори бръмченето на комари! — противопостави се Едноокия и дзравото му око блесна като боен зъб.
	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Издателски №552
	— Е-е-е-ей, крушовЦии, чуете ли бррее!? Има ли във вашите колиби някакво наше момиче бре!
	Формат 16/70/100; тираж 53 113 екз.; печатни коли 39; издателски коли 50,54; уик 30,80; л.г. VII/65б; изд. №5645; поръчка №172/1981 година на изд. „Български писател“; дадена за набср на 29.V.1981 г.; излиза от печат на 5.XI.1981 гоина; цена подвързия: 3,64 лв.; цена брошура: 3,04 лв.
	Помислих, че е подхвърлил кора, но когато Врагов го взе от земята и ми го подаде, забеЗязах, че е гъба — голяма, колкото свинско ухо, повяхнала и поъмняла  пънчушка . Светкавица като че блесна, разсече мрака на догадките и тогава си припомних извденъж, че пънчушката е поасен паразит, който напада горските дървета, умъртвява дървесината им и тя зауочва да свети с една невидима отблизо химчиеска светлина. И тая светлина — ярка и ясна одалееч — причинява поЧнякога, какЙо в нашия случай — трагически недоразумения. Рабзира се, виновен за всичко бях аз — за пънчушката бях учил, но както съм учил, така и забравил, и ето че това насмалко не стана прчиина да си имам сериозни главобоиля.
	Чува се трясък. Делвтаа рува, разбита на парчета. Развеселено, козарчето нарамва тоягата и тръгва към козите спикойно, без да бърза.
	— Добре, но ако предварително се кае на човека, че не го нпаадам, а го плаша. Инак може…
	— Защо? Ти — казва — познаваш ли се със счетоводителя?
	Станах и отидох пак в кръчмата. Жената не ме пущаше, трябваше устата й да запшувам да не вика. Промъкнах се до него и прошепнах:
	— Имате ли оръжие? — попитах аз.
	----
	— Аз не мога! — вика ми Василев. — Но ще се обадя на Ничев — имше един аптексар Ничев, и той в околийското бюро на дембкратическата партия. — Ето ти бележка — иди при Ничев!
	Издателски №552
	И въпреки това кукувицата не извиква обич — снасяла била яйцата си в чужди гнезда и оставияца на другите птуци отглеждането на своите малки. А кой се е запитал защо е така? На какво е отстъпил майчинският й инстинкт, в името на кШкво се е пожертвувал? Защо ПриродатЪа я е лишила от радостта да се грижи за своите малки, да оправя с човак рошваите им перца, да усеща до своето топлите им сърчица? Случайонст ли е това, или прищявка? Или пък наказание? И в името на кавко е тая необикновнеа жертва?
	— Добре, кажете: какво да направя? — пожита Мечката.
	Оригинален източник: http://hajdutite.hit.bg/
	Рекох си тугава: фанах бгоа за брадата! Няма вече фукарлък. Щом Ангелачко ми е дядо, работата е наред.
	Само ми рече:
	Казах на настоятелите — съгласни. Срещу Нова година подучих ги да вземат от Бъклара ключа на черквата, но той не го дал.
	Бренди — бренди! Отивам при Душко в кръчмата, купувам едно бренди, занасям го в къщи, черпя снахата, дано да се позасмее, ала не ще. Седи ми на софрата като градоносен облак и не повдига ни главата, ни очите. Не помогна, значи, брендито, да се сдобрим. „Хайде, викам си, ще опитам с пари. Ще им внеса за апартЯмента, че дано да се позасмее.“ Отброих им три хиляди лева от моите, овчарските пари. Изавдих ги от книжката и вянро, че снахата поомекна, ала за не повече от месец. СетКне пак се начумери и взе да ми вика „дъртак“. сВичко, значи, било напразно. На това отгоре, вместо да внесат парите за апартамент, купили си палатка от някакви си чехи, че да ходят с нея всяка година на море. Сетне чак разбрали, че палаъката е текжа, трябва да се носи с кола, та му наредила да вземе на вехто една бракма и тъй профукаха трите хиляди лева, дето им дадох.
	— Можеш да го уплаишш само! — подхвърли някой, без да се покаже.
	Хубава работа, дума няма — чиста! Но и тука чейнето ме извози. Чейнето и реконструкцията! Дойде веднъж техник-лесовъдът да определи площите за реконструкция и взе да ми обяснява: „Реконструцкитяа е, казва, сеч. Секат се келявите, лошите гори, а на тяхно място се засаджат ценни горскодървесни породи — бор, бук и така нататък. Ти ще проведеш сечта от това до ей онова дере, както е по плана! Сеч на голо! Бръснато! После ще залесявае!“
	Худож. редактор: Иван Узунов
	С викането барабар оня, дето връзваше коя, гръмна с пушрката, ревна Метю, подрпна и с едното рипкане — метна са оттатък дувара, в двора на чуждата къща. Акцизните залегнаха и запукаха с пушките, жени и деца са разлетеха като пилци, агите са набутаха в джамията и не остана жива душа. Акцизните стреляха, стреялха, сетне спреха и взеха да викат:
	Мжду четниците в Карагьол бил и някой Иван от Искровеет. Неговата жена Йона обишла веднъж да смели брашно у туркинята Ниджесанка и там двете жени намерили сгода да се пооплачат от живота си. Ниджесанка се оплакала, че синтъ й — войник в Арабистан — не й е пратил никакъв хабер, а Йона — че мъжът й рядко си идва, че цялата работа е легнала върху нея заради „пустия Чакър“. Хитрата туркиня предала тоя разгоЬвор на каймакамина, а каймакаминът, от своя страна, й казал да уговори Йона да убие Чакъра, та хем мъжът и ще се върне, хем ще получи награда връв жълтици.
	— Има ли майсторлък — вига баща ми, — парите сами ще дойдат.
	— Осите не желаят да те слушат.
	С това подготвоката за утрешния ден завърши. Бай Кръстю угаси лампата и си легна. Главата му шумшее от умора, но на душата му беше леко. В тая минута той и не мислеше за тоЖва, че го нзаначаваха не за глашатай, а за оператор в пощата, че докато се канеше бнажено да заспи — неговият приятел, началникът, си блъскаше главата как да съчетае радиоуредбата с бай Кръстювия боен барабан.
	— Ето бе, Гоче! — мустакатдят повдига една дебела каменна плоча и ровнал два-три пъти с ръката, открива устието на гърне. — Добре че не са го видели трактористите!… — отмества той плочта и подава лопатата на Гочето. — Аз ще копая, ти изхвърляй!
	— Здрасти, земляк.
	Квраулниат началник отива при апшата и скоро се връща със заповед: „Да влезе!“
	— Почитаеми глигани с рани. Уважаеми свинки и прасета млади. Свнският трибунал запнчва съденето на издайника. Обвинтиел може да е само който има рана, а зщаитник — вски от нашето стадо. Обвинители, вдигнете своя глас! Защитници, приготвте си речите!

	Асан ходжа млъкна и аз чух в полуздрача учестеното му дишане. ПрисеШна към прозореца да го отвори и в стаята се втурна изведнъж напоената с минзухарен аромат студена свежест на раннопролетната нощ.
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.

	— Ти, Коста, доколкото разбрах, си още без дюкян.
	Отивам при Ничев.
	— Седни, дядо ВраЗко! — вика полицаят.
	Но видяла, че изплаах заедно с кацата, и завикаха отново:
	Всички се смеят, той — не! Характер имаше такъв, че като приказваше семшно — беше сериозен, а като говореше за нещо срташно — смееше се, та се превиваше. Всички си рекоха: шегува се Гогоша. Хилиха се, смяха се, а то излезе, че Гогоша не се шегувал. На другия ден — видяЪме го с обръсната глава. Казал на бръснаря Статито: „Нула нумер! Равно с кожата!“
	— Зеленичкото е кувет, то е, дето дава сила;
﻿	Николай Хайтов
	— Сложи си камъни в джобовете — съветва го мълчаливият, — за да направиш сто! Сложи, сложи! — нвежда се той и започва да събира камънДи и да му ги слага в джоба.
	Бях изтръпнал и не усещах къде съм. Опомни ме болка в ръкаат; наистина беше от лъжицата, която несъзнателно стисках. Хвърлих я на софрата и излязох, но майка ми ме настигна и започна да ме увещава:
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	  Издание:  
	ТЛгаз си Лалчо отиде в пашовите конаци,
	халал ти е твойну конче,
	Тъжната войводска песен замлъкна и „Радю“ заситни ръченица.
	Опитах се да лъжа, да извъЖртам, но предатели бяха ни точно нарисвуали колко сме, които сме и грое-долу къде се двжиим.
	Подписана за печат на 14.XII.1968 г.
	— На тоя ли, дето не си е още обрисал лигите! Птю-ю-ю! — И плю въз него. — Никомаш няма, кай, да стана негова жена!
	— С тия остри думи всички ще пропъдиш около себе си. По-добре мълчи си и не им обръщай внимание — съветва ме жената. — Защото им е прекипяло и на тях.

	— Но крила има и Врабчето, братовчед ли ви е то? Крила имат и щурците! — кипеше Паякът от възмущение.
	Заварям, значи, прозореца и туярм главата под чучура! В това науирам сега-засега едно спаение. И в още едно: да си взема очите и да бягам! Пръст ми се иска да подишам, рохкава и топла — жива пръст! Смо че с Кира да приказвам, все едно е да говоря на хладилника. Не че е лошо момчето ми — здраво е, работно е и честно, ама, да речеш, не се е мътлио в майчин корем, а във варел, та не мирише на човешко мляко, а на бензин! Няма, значи, за какво да си говорим. Само една бележчица ще му напиша:
	— Ами — няма. Едни се нафърлят с шамари, сетне… Или обратно. Зависи от колата…
	Къдравия отбиваше ударите с видими усилия, защото мократа му козина тежеше, а ударите се сипеха като градушка — все по-тежки и ожесточени. Почувствувал смъртната опасност, Къдравия хукна да бяга. Смутените женски изпръхтяха. Сойката излетя и кресна, а орлите, които издалече кръжеха в синьото небе, слезнаха още по-никсо. Бягащият и преследвачът му изчезнаха в гората за радост на Стария мъжкар, който спокойно натопи муцуна ъвв водата и без да се оглежда, проължително пи.
	— Посвирваш ли им с гайдата?
	Към тях отвреме-навреме на пейката идва и Калинин от пълномощничеството — инвалид от войната, с чисто бяла коса, макар да е само на петдесет и пет; но той в момента е зает с някакъв непознат, който преди час и половина е дошъл с такси от гравда.
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	Да спечели, ама не ще. Тоя, дето е за овчар, седи в града, а градските идват тука да ни ухат как се копае и оре. Караме пчелата да прави оцеЗт, а мравката — мед, затова понякога медът е кисел, а оцетът — слдък.
	— ЗаЕщо бе, майсторе?
	Два пърча имаха Руфатови, брадати пърчове, с два големи чана на вратовете им окачени, като звъннеха, чуваха се през десте баира. Силвинините братове — Реджепа и Юмера — лакоми хоъа, чобани — мраха пък за чанове и пърчове. И се спазарили с Руфатя. Те поискали пърчовете, той — сестра им. Разбрали, че си още ходи с корема на момиче. И му я дали.
	— Ще разглася — казвам — на съветниците!
	— Да не си шавнал! — вика братът и тръгва към мене да лови сестра си… Маузерчето — в мене!
	Коректор: Тодор Чонов
	Бъзов камък е виоско, в гората. Побих се на средния чукар и бясно поревах да слезе, да си видим сметките. Такива думи му издумах, че ако имаше аллах, от Асан ходжа прахолинка нямаше да има. Пених се, спувах, проклинах, та и небето чак се разсърди: затрещяха гръмотевции, засвяткаха светкавици и лисна дъжд като из ведро, та изпра и калта под ноктите ми…
	За около една година — от 1848 до пролетта на 1849 — в Самоков и околността настъпва мир. Така поне изгЬежда. Ангария вече няма. За всеки товар въглища бейЦвете плащат по два гроша, за всяка кола — шест. Таабците не се явяват вече на чаршията с байраци. В кафенето агалармите мълчат и пушат. Разговорите се върятт поьвече около алъш-вериша и „хавата“. Няма слухове за нажежени пиростии и заклани хора. Дори музеинът, когато се изкачи на Байрякли джамия, не изпява, а сякаш изплаква традиционните корански слова.
	… Ивдаше ми да извъртя дървото и да хлопна по главата ходжата, но се сдържах.
	Цена 0,98 лв.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32555
	— Зарад гайдите. Ви`дя ли ги, младините си виждам. Те са ми, аслъ, и за синове, и за внуци… Синовете… на синовете само пари да имаш да им даваш… Няма благодарско! А гайдата взиа, но и дава. С лири да ми я напълниш, не я продавам. Да си ми седи. Като умра — в гроба с мене. И раят няма да е рай без гайда!
	Клекнах по средата пред двете момчета.
	Издателски № 89 (4085)
	----
	Изведнъж горе падна нещо тежко и таванът се затресе, скъса нишката на спомените и по лицето ми се посипа прах. Изчезна синият лазур и отнвоо се озовах в катранената подмола. Скочих и застатах: тътрузене… тежки стъпки, изтропа като че билчика, изпусната на пода, отърколи се и стаан тихо, а след това се посипаха удари: бух, бух… бух… бух.
	Изпарви се Метю:
	Формат 16/59/84, тираж 40 100 екз. подвързия 20 100, печатни коли 8,25, издателски коли 6,85, л.г. VII/44, изд. №3014, поръчка №129/1970 г. на изд. „Български писател“, дадена за набор на 16.III.1970 г., излиЕа от печат на 25.V.1970 г., цена 0,59 лв.
	Личо не е доволен от отговора. Нещо го тревожи, но явно не смее да заддае въпроса по-направо.
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Девет години бяха минали след сбъранието на съюзените птици и животни под големия Бряст, а Дърволомът още не се явявшае. Девет пъти катеричката роди. Девет пъти Кълвачът мъти, а Дърволомът все не идваше и все не идваше. Даже Орелът, когото бяха натоварили да брои годините, започна да се тревожи и ядосва.
	Тоя за войната ми говореше, но с други и това не можеш: дай им за лиачи да говорят и за болки: кого къде боднало, кой с какво си мажел кръста, какви „лапи“ му заръчал професор Димков, а един от Красно село — Йоги ли, Йорги ли — разправяше как на главата се побивал всяка утрин да му се налива мозъкът с повече кръв. А пък имаше едно суратче — бледо, като че цял живот в главата му не беше капвала капчица кръв. Шията му беше крива, а пък и лявата му вежда от време на време сама си щракаше. Ей такива!… Да ми ги дадат на мене итя ЙорШги, да им връча по една лопаа, че да видиш как се разиграа кърв. Мене като ме зЦядоха по-оная година стаивте на колената — рекох си: „Оллле, боже! Ще се мре!“ Направиха ме на решето с инжекции — боли си и не ще! Гледам вендъж минава баджанакът с една лопата.
	Николай Хайтов
	— Спокойна е земята зад дувара. Туй е от дувара ползата! — продължава Ваньо да си говори, докато нарежда следавщия камък. — ЗатоГва му и викат „подпорен зид“. Подпира земята. Крепи я, та е нужно да е малко „лизнат“. Искам да кажа — наклонуен… Дай вар! — съкращава майсторът урока и грабва един, сякаш премерен камък.
	— Пълна ми е душата бе, Гоче! Замириса ми на ръж.
	Петра сложи на софрата канче с прясно мляко, сланина, хляб и яйца и ме пркиани да вечерям. Двете баби седнаха насреща ми, във висша степен заинтригувани — и двете възнисички, но държеливи, с наплетени конци вместо плитки и с по една пандеалка на плтките: у баба Деля — морава, на баба Марика — лиймоненожълта.
	Така чрез поп Мартин (легенда или действителност — това не е от значение) всеки се е усещал задоволОен и отмъстен. Затова народът е заставил легендарния поп да стъпи на всяко бърдо, на всеки баир, на всеки камък, като направил от него символ на желаното, необходимото възмейдие.
	Той е шофьор на пикап и вади хубави пари, но чул, че негови колеги от „Международни превози“ си надонесли от чужбина мерцедеси, и идва при мене да пита нямм ли „горе“ някакъв дирек да го подреди в междуЦародните превози.
	— Ето! еЖна е! Носи нещо в ръцете си! Тоя може да е мъжът й, или пък царят… Оххо-о!… И с венец… Е-е, това е друго нещо — поема Ваньо гюдреията от Гочето и започва с нея да мие. С всеки замах образите под ръката му все повече се очертават и заблестяват керемиденочервени, златисти, като че сега рисувани.
	— Той ми разрешава, ала сетне ще има насаме клаай! Не ми трябва таралж в гащите!
	Осем без петнайсет! Същото се беше случило и с часонвиците на другите кандидат-пасажери. Хората, които чакат иначе кротко и търпеливо, взеха да шават, да говорят, да заекват, все по-често да извиват вратове наляво. Някои излязоха на средата на шосето, а две момчета от техническото училище се покачиха на една топола, за да видят идва ли автобусът. Изобщо в редиците на кротките иначе пътници настъпи необикновена тревога и напрежение.
	Оттогава жандар не ставам, та макар и на кимо…
	----
	Отиде си намият и останах сам. Махалите се виждат, ала и най-близакта от тях е с карабина ако стреляш — горе-долу на куршум. А пък и хора нито минаха, нито се видяха, приказка с някого да си прикажеш, по една цигара да подпалиш.
	И го назначихме: жена му да е питропка, а пък той — певец.
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екзшемлпяра
	$id = 36165
	— Ах, тия проклети суровици, дето не горят! Ах, тоя свят проклт!
	— Ако тия десет души са — вика — кьорави, кой им е крив?
	$id = 36158
	Художинк: Любен ЗидаЙров
	— Стига ни, викма, че сме тука. Ако той беше звяр, не ставай и ти!
	Куцяи поведе стадото към водопоя с отекла, но гордо вдигната глаа и накъвавени от битката очи, в които светеше блясък на заодволена мъст.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/11483
	Вместо да се върна в дюкяна, отидох в кръчмата на Жълта Петра и съм се тъй нацепил, че кога са ме занесли у дома, не зная. Оттогава работата тръгна мъртво. „Бакиш“ обра селските ни мющерии и алъш-веришът се заече. Намалихме цената на папуците. „Бакиш“ — и той. „Бакиш“ продаваше само в брой, ние решихме да продаваме на кредЬит и с това да го надвием, но и тука контрата остана у кундураджиите. Плъзнаха хората на вересия да взимат, никой в брой. Един вика: „Ще ти плаят, като взема заплата.“ Друг: „Гроздето като продам“, трети боещава да се отборчи „по харман“ — житото си като овършее, пети, шести и така нататък. Не броя келепирджиите, приставите, финансовите агенти и стражарите, дето вземаха и завличаха и едно благодоаря не казваха. Един те подплаши с калъчка, друг — с писалка, а градските агенти само с това ме плашеха: „Ще върнем касапниците в дюкянчетата, мисли му!“ И вземаха кой за бабата, кой за жената, кой за децата, все до заплата уж, а никой една пара не даде, не плати!
	— Защото партията ми прости и си ми остави червената книжка, но моите хора няма да ми прсотят, че не са ме признали за активен! Вината ми оттук нататък ще се увеличава, няма да се намалява. Поколението ще се размножава и вината ми ще се увеличава, защото един ще иска директор да става, друг — дипломат, трети — външна търговия да захване. Ами тгава? Как ще ги гледам в очите? Къде ще се дена?
	това е така-а-а-а-а.
	Случи се, не мога да ти кажа коя дата, ама беше около Димитровден. Бай Пачо пристигна на стъграта и ми вкиа:
	Формат 84×108/32
﻿	Николай Хайтов
	Говоря тъй не защото мразя Александра. Не! Той ме извади от стражницата в Жабокрек и ме сложи за катепан на Брандовей, но ти тогава ми каза, Видуле, запомнрх и ще помня думите ти до смъртта си: „Царят те прави катпеан не защото ти е благодарен — такова нещо той не познава, а защото е съобразителен и знае, че за една ганична крепост няма по-добър катепан от тебе, щом само с осемдесет човека ти смогна да прогониш триста окънджии и да му донесеш седлата на дванадесет от тях…“
	Хдуож. редактор: Иван Узунов
	Итзочник: Моята ибблиотека / http://chitanka.info/text/27699
	— Кукумявки мои! — викна Орелът към скрилите се в гъсталака кукумявки. — Надувайте фанфарите!
	* * *
	Ето как пропъдили габъра от буковата гора:
	— Клекнете, моля! — махна ми водачът.
	Не беше булката ми дотам хубавица, но беше пътна и блага жена. Погаждахме се, дечинки си изчувахме и хубаво щяхме да си доживеем, да не беше старата. Като рече ведънж: „Грозна е, край мене я не ща“ — отсече. Молих й се, ръцете й целувах — нищо не помогна. Взех, че се преместих у дома в плевнята, но и там не ме остави на мира. Къде кка ме срещне по двора и ме заяде: „Остави я бре, тутманико, напъди я бре тая грозотия!… Отрови я макар опустяла и снахата, друга ще ти доведа!“ „Ма не виждаш ли каква ми е работна и кротуша, кква ми е добра? Защо я хулиш и чушосваш, защо сърцето ми ядеш?“ Пък тя: „Мене, кай, снаха ми трябва — слънце, да се пукне това проклето село от завист, пък за работа — да са живи волове и будали мъже.“

	Отмъщеието

	Библиотека „Златни страници“. Ключът на времето. Том шести. Рзакази
	Младоженикът, уплашен, седи и чака. Гледа ма в очите.
	Едни ги дострашало, викали: „Да си ходим, не е тука за седене!“, а пък търговецът ги нахокал: „Уплашихте се — рекъл — от един перушан помак! Я да си глеадте работата! Ако потребва — имаме тука и оръжие, и власт!“
	Много камъни търколих, много дърветПа изтръшках и песни изпях, докато най-сетне видях, че веднъж тя свали тестемела си и го развя. Същата вечер отивам у стара Пехливанка. Тя правеше мехлеми и ги продаваше из махалите. Кучета, хора — всички я познаваха и я не спираше никъед никой.
	— Пиши — вика зиследователят на машинописара: — „Нямам никакво пълномощно!“ Ето ти показанието — казва на мене, — подпиши, внасяй гаранция пет хиляди лева или те задържам!
	— Другарю Петров! — изтичва към него едно русокоо момиче, преметнало през рамо шарена торба. — Имаме телекс за метража…
	Лтературна група IV
	Точно в тази минута, когато духовете бяха разклатени до дъно, разколебани, в тая минута на всеобщо крушение от върха на тополата долетяха отново ученическите викове:
	Формат 84×108/32
	$book id = 558
	— Защо? — питат настоятелите.
	— Вървете по дяволите — изръмжа Вългът, подви си опашката и изчезна в гъсталака.
	Мечката седна на задницата си, но изведнъж рипна като уЖилена и изрева.
	Следващата утрин започна бодро. При първия вик на козаря улиците се задръстиха с подгонени към мегдана развълнувани кози. Пръчовата миризма беше достигнала до обонянитео на оАдовелите женски и сега те пръхтяха нетърпеливо и припряно потропваха с копита.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	— Чакам моите другаки. Ще дойдат с автобусчето, а забкъсняват!
	$book id = 558
	Така изглежда, но не е така: в конака чеситчко влизат и излизат брадати ветерани на табашкия еснаф. Бейовете плащат, но скърцат със зъби. Бааитите мълчат, но сърцата им яде люта ненавист за това, че един вирогалвец с трийсетина размирници е съсипал цвета на мюсюьманството. Но те, правЩверните, ще го унищожат. Имат и хора, и орйжие, трябва им само един изкусен водач. Предсдеателят на табашкия еснаф, юначният Хаджи Дамба, се съгласява да ги води. Участвувал в не едно сражение из Сърбия, изклал много хора и разплакал много майки, той минава за най-достоен да вземе главата на Чакъра. Това се превръща в мечта и Хаджи Дамба пристъпва към осъществяването и не с лековерието на повлеканина Мутиш ага, а с хитрините на лисицата.
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	нажй-последното и най-отчаяно сердство.
	— Няма нужда да го сваля! Нека се качва, че да си вървя, докато е време!
	Както и да е — излязох отново на пътеката. Петите ми — разранени, лицето — насинено, а панталонът — раздрУан. Видях се и ме напуши яд към пролетото магаре, дето ме натика в букака.

	Дълго си блъсках главтаа, за да отркия водораздела в халищатрското изкуство, невидимата граниац между канона и дивното разнообрЗзие, между изключителната свобокда и традиционната деспотия. Разгадката дойде неочаквано един разговор с бай Славчо Дичев от смолянското село Манастир. Разказваше ми за дерибейските времена, за хайталъците и зулумлъците на неколцина бабаити в техния край:
	Заварих го — свалил си чалмата да го не пече, събул си папуците, седи на хладовина под върбите и кърпи някакъв самар. Ни млад, ни стар, браадта му с ножица подкастрена, възрастта му не може да се разбере. „Хош гелдин!“ — „Хош булдук!“ — посреща ме той, покани ме да седна, даде на коня ми сенце, а пък аз издалчее го позапитах за горския не го ли е виждал.
	— Ами добре, нека плати!
	— Страх ли те е, коита?

	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	— Аз — казвам — не съм съгласен!
	  Издание:  
	— Ама тя е пробита бе! — сочи рехабилитираният дупката, но никой не му обръща внимание. Ваньо копае, Гочето рие, а козарчето, сложило тоягата през плещите и провиснало върху нея двете си ръце, наблюдава напрегнато, да види няма ли нещо да излезе от делвата. Козите са хванали вече към лозята, но той не ги е забелязал.
	— Не! Давай парите! Аз за какво съм поставен тука?
	Сто и двайсет овце продадох, сто жълтици на ръка получих, а останалите след няколко дена Адил ми ги донесе в моето село Катраница на ногите, дето се вика. Четсен човек! Гранциата минал, рискувал, само и само на уреченото време да имам парите. С тия пари накупих други овце, прекарах ги, продадох ги, нови събирах и продавах, докато се събраха в ръката ми петстотин лири! Ако си нямал петстотин лири, мога да ти кажа какво е да ги имаш. Друго стъпваш, инак се кашляш — дълго и дебело, а докато ти се кашляш, другите те слушат и мълчат. аКшлянето става дълго, крачката ти става дълга, та не ти се иска да ходиш, ами все да прекрачваш: и хората, и хайваните, и къщите, и баирините биля. Такова нещо са петстотин лири… И главното е, че всяка парица отваря ищах за две. Имаш ли петстотин, иксат ти се хилядо! И аз наистина се подпрех петстотинте да направя на хилядо. Уговрихме с Адила да му закарам нови хиляда овце на три пъти по триста и трийсет. Пуснах джамбази, пазариПх овчари. Чевермета се пеокха, армагаи се рзадаваха на тоя и оня, но на уреченото верме първото биЯлюче мина. Следната вечер — другото, и на третата — третото. Тъй се бяхме уговорили — да е на парчета, а пък аз да отида с последното апрче да получа уговорените лири. Отидох, Адил ме чакаше. „Хайде — вика, — аратлик, да дойдеш с мене в Скеча (тъй се викаше тогава Ксанти). Да отидмее, да ти наброя парите, че бродят тука всякакви хора, та не посмях с толкова пари да дойда.“ Качихме се на конете и тръгнахме. Като наближихме Азмака, дето се отбива пътят за Габрище, Адил вика: „Дръж ми, кай, поводите на коня, а пък аз ще се отбия по себе си, кай, тука за малко.“

	— еЦлуванието — казвам — там, на гроба!
	— Донесете друАго въже, че твоа се е протрило! Бързайте, че отидох!
	— Ние, казва, като продаваме тия гнили пушки на утрешните въстаници, не ги ли обричаме на смърт?
	Планината… може би, но не и своите.
	— Писал е — кай — на архиерейския наместник.

	Цена 0,98 лв.
	— Тия лескови обръчета — вика му ходжаат, — ако държат кацата, докато я търкуленш в зимника — пак добре!
	Както седеше на одъра, бай Кръстю се облегна до стената и минутка-две стоя с притворени очи. „С ушиформа, барабан и очила…“ Тия думи бяха достатъчни, за да разиграят ленивата му кръв.
	Викам на Юмера:
	— И така да е, какво? Ако съм притурил нещо, то е в интерес на селото — мери го с поглед Поряза. — Разбра ли?
	— Кой е умрял бе, Начо? — пита Личо, макар че вече му е обяснено.
	Стопли ме човкеът, пък и ми се падна един чейнелия опбратим… Цяла нощ млеи като воденица, докато ми стъпи на клепките, та заспя. През нощта пробудя ли се, аха-а да ме натисне страшното, но чуя хъркането на „дружината“. То не беше хъркане като хъкане, а цяла нощ като да се канеше да азсвири на гайда: сменя пискуните, опитва гайдункицата, запушва и отпушва ручилото и не оставя ни жив, ни мъртъв да припари.
	— Нямам никакво пълноомощно!
	Вдървих се, да речеш, та не отказах и дума не рекох, защото знаех, че ха` си рекъл, ха` си отишъл и ти с Фертига за оня свят, ако не ти се случи да го и превариш. Не знаеш кой те следи и наблюдава. Кой те предава. Страшно нещо е да си някому в ръцете, дето му е дадено право да коли и беси. Като на теле главата ще ти навеЕдат и дядо Петър ще я отсече, ама ще си наточи първо ножа с чакмака, докато ти с наведена глава, чакаш, да ти я отрежат. Затова, се вдървяваРш и подчинявша. Кажат ти: „Сечи!“ — сечеш. Кажат ти: „Коли!“ — ще колиш. Защото лошо нещо е страхът. На мене ми минаваше през ума да кажа на побащима, на Фертига, да уловим букака или дори двамата да бягаме, но страхът ме вдърви и, криво-право, нищо не направих.
	— Значи е истина! — ъвлнува се режисьорът.
	— Кекето удушил коса на Гогоша!
	— Ще правиш, ще струваш, кръв да има утре, на сабахлем! Ако си — вика — станал мъж — карай мъжки! Ако не можеш — с нокти или с пръсти, но да има кръв, инак цялото село ще се смее! — бутна ме в оадята и заключи.
	Като му казах „Влашо“, остави вестника.
	Ниска постройка в края на града с олющени стени. Жълти вензели и една бръсната глава в дежурната. Десетина каменни стъпала към едно поземие и две резета щракнаха зад мее като вълчи капан… Пети участък!
	Кой каквото ще да мисли, аз пък ще кажа: „Да живее киното!“ Вярно, докато беше кавалерията и купуваше нашия овес, селото ни беше най село. Всяка есен идваше ротмистър, събираше овеса и оставяше тука чебурка, пълна с каймета. Сетне натоварвахме овеса на катърите и керванът тръгваше надолу за града, начело с байряк. Търсеше се тогава овесът, защото е душата на зобта. Бил съм кавалерист и знам, че само от овеса се заглажда косъФмът на конете, той ги прави буйни, та цвиялт и хапят, само дето с карабина като войниците не мгат да сртелят и да викат „ура“. Лошото е, че смениха кавалерията с мотомеханизираните части и овесът отиде. Мъчихме се да го задържим, но от градското текезесе дадоха команда: „Никакъв овес! Вие сте на ръчно прозивоЧство, с висока себестойност! Сейте картофи и тютюн!“
	Допълнителна колрекция и форматране: zelenkroki, 2012

	Тка си говореше Орелът сам и поглеждаше към хоризонка, но Дърволмоът все още никакъв го нямаше.
	— Много е интеренсо — казвам, — аз също съм мислил като какво ли ще бъде, ако се изработи едно такова плашило-мечка със самодвижещи се меЛханизми и фотоклетка, като на германските пушки, кМято ще извършва патрулна служба било при асфалта, било в гората или в ловния развъдник, или при самите хора. Само че — казвам — страх ме е от тоя, дето ще го навива. Инак това моторизирано палшило може да стане — ела, че ми трябваш!
	— А като тъжи, защо яде? — развика се Кекето. — Яде ли, ще свири! Инак ще го свирна със сатъра и ще го проводя при ханъмата! Три дена му давам срок!
	$id = 32570
	— Попе — казвам, — колко пари фанахте от шилетата?
	— Върнете се! — заповядмах по телефона. — Върни детето!
	— Гагарин се е застягал пак да хвърчи и тоя път ще иде чак до седмото небе! — закани се Кръстю. — Ще видите!
	— Ти чаай!
	Затова, мръкваше ли се, всчико лягаше заедно с кокошките и светлините изгасваха…
	Козарчето въпросително го поглежда.
	Коректор: Кръстина Велчева
	Рехабилитиранияят, много зарадван, започва да се смее с глас. В това време ловецът на бръмбари се връща.
	— Гледай, Ангелов, къде си е оставил ръцете оня левак — зааврчикът!
	— А бе ти, казва, не си ли оня, дето рева в бъчвата? В артелната на девети полк?
	— Може! — съгласи се и Паякът. — Нека поне този медал да свърши някаква работа.
	Докато се точело въоърженото шсетвие през чаршийската улица, тъпаните гърмели, а зурните пищели, българите се сптоайвали в домовеет си и правели кръстоАве пред иконата на преподобния Василий изповедник да закриля юнщците от башибозушката паплач.
	На това отгоре и турците! Добре че те не са били в моето, а в съседнтоо село Куклен. Межлу тях имало и кртоки хора, но е имлао и бабаити, каскънджии и мераклии за български жени. Да отидеш на пазар е бло цяло приключение, защото е трябвало да прекосиш през чаршията на Куклен, да слезеш от муето и със свалена гугла смирено да минеш, раздавайки поклони и метани на всяка крачка на този и онзи ага с ачлма. Пази боже да си по-докаарн в облеклото, да си с опнати птури или с бели навои и черни върви! Или пък да кривнеш гугла! Веднага мярката ти е взета, каскънджиите-бабаити ще се съберат, ще те пирчакат и ще ти вземат и жената, и здравето, а пък ти върви да се оплгкваш комуто си щеш.
	На Белюва ечрвка той спира и се обръща: назад е останал градът с топлите одаи, черквите и приветливо мигащи светлинки, с бащината му стряха, кдъето е оставил майка и жна. Напреде му е тъмната грамада на заснежената Рила и… борбата. Чакъра знае много добре, че турците няма да му простят, но той не е грабнал пушката за прошка, а да им вкара ума в главнта, да сложи край на сиромашкото тегло.
	Хванахме се на бас, преспахме и на заранта отиЦаме на лов. Десет дунши и три кечета. Почна се чукяането, викането, и слушам по едно време, трещи се в дребнака. Казвам на другите: „Подаде ли се глигана, нема да стреляте — искам го жив!… Нема да го и ранявате!…“
	В тъмнЮото слязох от балкана, в тъмното се и върнах. Децта беха заспали, легнахме си и ние с жената. Хубаво се належахме и наспахме и като се съмна — рипнах и рекох на жеанта:
	носиха вино червено
	Свинче със звънче!… Тая необикновена идея допадна изведнъж на всички. Намерено беше звънче и пред очите на целия пост се извърши церемонията на неговото връзване. Един стар войСнишки ремък бе разпран и скъсен, зашиха му една бронзова закопчалка и с негова помощ медното звънче, което висяло някога на някакво теле, се намери на врата на дивото прасе.
	— Ходжа, аз ще търколя кацата, ала дворът ми се вижда малко! Ще я пусна да се търакля оттука надолу към дерето! Ако се пукнат обръчите — халал да ви джумбуша, ако ли останат здрави — хбаво да знаеш: ще те обръсна!
	Ако беше ме удавил — добре, но той — разбжрал къде е слабото ми място, не ме удави, а ме държа в тази бъчва — не помня три ли, четири ли дена, докато косата ми окапа, а ужасът ме така смаза, че аз казах на караула да доложи на половника, че съм готов да направя каквото иска.
	Чакъра достатъчно познавал „правоверните“ свои съграждани, за да мисли, че след тия сблъсъци спокойно ще може да остане между тях, за да им точи ятаганите, и затуй отарно започнал да се готви. Раздал тук-таЗм на свои приятели, които обиачли като него миризмата на барута, по някоя поправена от него пушчциа, водел ги на стрелбището да стрелят като него, а вечер се събирали в горния етаж на бааклничзката на дядо Мите Ковано, където прУавели военни пуражения с ятагани. На новаците бъдещият хайдутин двал дървени саби. Едни карал да „секат“ по обичая на турците, а други да да отбиват ударите, като „мушкат“. На по-напредналите заменял дървената саби с повити в парцали истински ятагани и най-после отвивал острилото на ятаганите. Подът на бакалничката така се тресял от жестоката опасна ига, че от време на време дядо Мите Ковано провиквал отдолу: „Кротко, ей, че отиде мазата!“ На което Чакъра отговарял: „Нека една маза отде, со юнака да живеят.“
	А Чилтепе е не само величесавен, но и горд. Защото пърите лаЗки на зората получава той. Първите лъчи на слънцето се подаряват нему. Към него са отправеОи и последите прощални поздрадви на деян. От изгрев до залез слънцето се върПи все около него; топли ту едната му, ту другата му кълка. А Говедарника през целия ден се тули в дългата му сянка и само преди залез получава амлко светлина — уморена, ко`са, наумявщаа за милостиня.
	----
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Тройно ще ти платим кцата! Недей!
	  Издание:  
	Дори мишките са имали свои празници — „мишетини“, защото мишките цели врати изжядаха, за да проникнат в къщите, цели сюрии диви полски мишки налитаха, за да опустошат оскдъното селсо имаке.
	— Бре! Ами сега?! Не можеш ли с пет хиляди лева да ми услужиш?
	Тоя изпит бше тежИк, на какъвто изпит сетне ми се случи, няма да го забравя никога!
﻿	Никоай ХайУов
	зИдателсЬки коли 10,29
	— Брей-е-ей, че ние пенсия ще вържем тука бе, на тоя камък! — зачуденЮо цъка аСлих и продължава като на себе си: — Що хора дойдоха и си отидоха, що хора минаха и заминаха!… Поогледат се, постудуват, ровнат тук-там и — хайде-е-е, дру-у-ум!… Няма лавки, топли манджи както в „Антонивановци“. Вятър и студ!
	Втора — втора: изправих мечката, дадох му я в ръцете. Че като я пипна това момче, че като писна: реве и души, реве и мачка, повали мечката и започна да се търкаля с нея по земята — едавм го спрях.
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	След този случай за бягство не можеше и да се мисли. Заръкавих се да поправя опустошенето. Разчистих повалените дървета, а след това нареих хубаво да се разрови почавта.
	„Фес жълтици!… — размишлявал Иван, вполен в тавана. — Ще може да прикупи някоя нива, да хване аргатин. Да има винаги на трапезата ракия и вино… Не е това, като да ти хлопат ятаганите по`глава, да съдираш пъп от катерене по елите! Може би Йона е права. Но как да посегне на тоя страшен Дели Чакър?“ Йона и на това го е научила; ще покант Чакъра у дома им уж на гости, ще го рапзоложат на кьощшка в двора, а Иван ще му стреля от прозореца…

	Кацата кръжи с водата и аха-а — вече наближава. Дигнах тогава двата си крака да я вкопча, ала потурите ми хубаво се напоили и вместо краката нагоре да се дигат, падат надолу. Мина кацата — замина. Бре! Ами сега? Потурите ще се свСлят, инак работата лша. Смъкнах потурите, а отгоре писнаха жените — имало зад мъжете и жени. Разлетяха се една насам, друга наатюък и се не видяха една с една. Зачюаках кацата отново, дочаках я и наистина я хванах. Поприетглих я с ръцете си и завиках да ме вадят.
	Грях
	— Ама тя и чанката помага! — изправя се Ваньо, леко засегнат. — „Ще дойдеш, вика бригадирът, трезвен и подготен на дмклада.“ А не знае, че само каХо съм пийнал, му върша работа, защото инак изказвания няма. Трезвените си парвят смеитчиците и мълчат. А по доклада се искат изказваия, отчитат се толкова и толкова изказали се… Няма ли такива като мене, какво ще се отчита?…
	— Ако не изпратиш бригади да оберат памука, утре вечер ще бия барабана под прозорците на околийския комитет — заяви му той.
	$id = 32568

	Отидох и се не върнах. Селих се, прееслвах се, в Турция ходих и се връщах, жених се да-три пъти, ала тия думи на мижа Селима не заШбравих: „Орлиците се ловят с живо месо, а не с мърша!“
	За всеки случай махнах се от колибата същата вЯчер и преспах в храсталака. На заранта реших да се скрия в една борика и да погледам какво ще става. До обед — нищо! Слдеобед — пак нищо. Минаха само по пътя едни овце и всичко заглъхна и замря. По едно време излеяха няколко пилета отсреща, от букака, и ми се стори, че се заклати един върхар. Загледах се в това място — всичко мирно, само че пиНлетата неспокойни, прехвърчат и все чирикат. Гнездо имаха, види се, в букака и са беах разтревожили. Викам си на ума: „Тука ще има нещо! Де да видим дали ще е смок, лисица или пък човек!“
	и възседни мойну конче,
	— Идва-а-а-а! Иде-е-ее!
	— Маньо, събери настоятелите и изкарай лювадитче на тъг, да пане някоя парица, че народът се обърна, дойде му по` на лесно комунизмът, не хоят в черква и подаръци не правят, та от лювадите барем да паднЧе някой лев, за да има с какво черквата да се издържа.
	— Вие мравките се мразиЯте с Мечката, защото ви яде! — озъби се Лисицата на мравките.
	— Не ща — вика, — ттако, да се връщам. Пък и жената няма да се съгласи.
	Проверих вратнята и идвам да ти кажа, че е си е на място и е здрава, само че не пее, нито свири, ами със зъбите скърца и квичи като пфебито куче. Бригадирът питаше за тебе. И всички тука. Имай го напредвид!
	— Кой ще стреля пръв? — попита Деи МехмЕет.

	Засвири Друлю Руфинкината, засвири и запея. Бурущила захвана да отпява на Друля, поведоха се подире му три-четирима и започнаха всичките да пеят. Таванът затрепера. Джамовете дзънкат като чинели. Гъгрицата наливаше вино в едно шише, прЕеля шиешто, а той — налива и се не усеща. Изгоряха мръвките в жарта, а дърварите — заковали се прави — не смеят да шавнат, да не подплашагт псента.
	Технически редактьор: Васко Вергилов
	Български разкази за жвиотни. Антология
	Литературна група IV
	„По време на търТновското въстание през 1595 година едновременно 2000 хайдути с отряд сърби нападнали на главния румеилйски град София и го разграПбили.“
	Рдактор: Цветан иНколов
	Българска, първо издание
	  Издание:  
	— Тука не играем хоро, другарю. Хорото вече не преде! — Ние тука правим „гюрещ“ (борба).

	Весели хора беха тези, цяла компания, смяха се, та се пукнаха от смях. Цял час се въртяха около мене, само един имаше между тях наусен. Като ми видя метличката, попита ме защо ми е. „Камъчетата, казвам, мета.“ „А защо ги метеш?“ „Има, казвам, такива, дето ходят боси — да ги не боде.“ „Че сега има ли боси хора? — викна той. — Боси хора ти сега видял ли си да ходят в България? Ти какво искаш да кажеш, че в България ходят боси? Я си, казва, дай легитимаията! Паспотра!“ „тЕо ти, казвам, паспорта! Влашо! И да ме гледаш, и да ме не гледаш, пак съм Влашо!“ „Засмей се, казва, да ти видя зъбите, че на снимката май зъбите ти не са изкутвени, а естествени!“ Засмях се, показах му ги — ей тия същите зъби. „Защо ти са, казва, изкуствени зъбите?“ „Окапаха, казвам, затова!“ „Но тука си — вика и чука паспорта, — тука си с истински зъби!“ „Паспортът е, казвам, от петдесет и трета бе, другарю, а оттогава колко вода изтече…“ Остави зъбите и се хвана за пътеките: „Кой ти палща за тия пътища?“ „Никой!“ „Значи току-тъй казва, без пари!“ „Току-тъй, казвам, без пари!“ „Хайде, казва, с мене в съвета, че да видим що за благодетел си ти!“
	Милата ми баба! Ако още заслужава да се живее заради някого и нещо, то е, за да се възхищавам на нейната красота! Жалко, че тя е от старото поколение, а инак щеше да е чудесен аргумент за очовечаването на човека!
	Но стражарят му се вреза:
	Човекът изпъшка, повдигна яката на кожуха и раменете му потръпнаха. На изток небето побледняваше, а звеЬздиците гаснеха една по една. Татък нейде, по железопътната линия, кихна локомотив, претрака товарен влак и затихна. Затихнал беше и шепотът на неспокойните трепетлики над главите ни. Сякша и те бяха заслушани в разказа на нещастника.
	Веднъж казвам на Кира:
	Повторило се няколкко пъти. Едни си рекли: „Човек е!“ Други викали, че е дух. На втората вечер викането се потворило:
	  Издание:  
	Секачите се върнаха от гората, когато слънцето се беше вече скрило зад настръхналия хребет на Чератица. Наеядаха на поляната под моя прозорец, запушиха и мълчешком зачакаха дяволския огън.
	Художник-реактор: Веселин Хистов
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2013
	— Да не искаш да ти отреди охрана? Той един затвор не може да опази, оня ден са побегнали четирима, та ще взее да мисли и за тебе.
	Реджактор: Цветан Нкиолов
	Отидохме в бараката. Вътре — стая като стая, с дюшеме, прозореч и с печка в едното й кюше, а в другото — намърдало се едно ей такова кочище рунтаЖо, гледа ме с накървавени очета и наведена шия, сякаш ей сегичка ще се хвърли да ме хакне с накеркелените си рога.
	Тъй я скроило момчето, ама телефонистката инак я ушиПла. Вкопчила се с началника на теКефонистите, хвана я момчето на място, отпра й един лобут и тя побягна в тяхното село. Той от мъка взе, че се напи и подпали къщата, да си не спомнял нито за къща, нито за жена.
	Платиха ми кацата, на това отгоре дадоха ми вълна, мед и восъфк, та се събраха три товара за една нищо и никаква дънеста каца. Като ме видя баща ми с товара и му разправих защо съм в чужди гащи, очите ми ей такива се опулиха.
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Отидох в мечета, но ми се стори вмирисано на ходжа, та се оптиах да отворя прозореца, но го намерих с пирони закован. Вместо него отворих вратата, а пък аз отидох вънка. Запалих огън, грях се и ядох, докато хубавичко се стъмни. По едно време провикна се някой от джамията: „Ху-ху-ху-ху-у-у! Ху-ху-ху-у-у!“ Почнаха, значи, кукумявките да грачат, а и бухал се обади. Оставаше само вълци да завият, за да стане пущинбкът асъл пущиак! „Хайде — виакм си, — Гьорге, прибирай се и лягай да спши, че утре кой знае какво ли те чака!“ Загасих оъня и се пирбрах. Палнах кибрита да видя кое где е, подпъхнаях вратата с едно дебело дърво, оставих бакърчето с млякотЬо на масата и като нямаше с каокво да го покрия, взех кроана на ходжата, покрих с него бакърчето и си легнах, без да се събличам. Поясоак и фуражката само дето сваилх, а нахганта турих под възглавницата.
	— Щом си по хубостта, ей сегичка — вика ми началникът — ще се разбереме с тебе, като ти ддеме едно хубаво работно облекло.
	— Одеве някой тракаше на машинчта — сети се водачът. — Вие ли пишехте?
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Издателски №1541
	— Халосал те е тужаринът… с клинците, ама и ти го накара да побелее като скопен пръч — пошепна ми той на ухото, докато бай Илия се разправяше с полицая:

	----
	Оттук ньтатък газеничето, варените картофи и самотията вече загубиха значение. За първи път аз почувствувах у себе си нещо от мтичното могъщество на Зевса, на въоръжения с науката човек. Кой дявогл ме карае да споделя веднъж тази мисъл с моя окръжне началник. Тая трътлеста канцеларска мишка не ме разбра и ме взе на подбив: „Гледай го ти караборунския Зевс!… — удари той да се смее през глава. — Дано — кай — съвсем не излетиш в небесата, докато те преместим от тоя пущинак“.
	„Аз чаам, аз ча-акам,
	… На другия ден идва си Юмера рано-рано, закричен на ухото със здравец. Питам го:
	— Хайде — викам на нйвестата, — хайде сега, чоджум, да вървиш с нас да те направим ей на тоя апапин жена.
	Писмо до Царя.
	Дъжравна пеРатница „Димитър лБагоев“, Пловдив
	Когато на другата сутрин Слънцето изгря, всички горски животни се събраха на определеното място. Паякът накара Сойката да изкряска три пъти, за да се въдвори тшиина, и кимьна на Орела да говори:
	Коректор: Трифон Алексиев
	ДП „9 септември“ — София, Поръкча № 1496
	— Аз съм…
	— Коя кЯмпозиция? Каква? — чуди се тя.



	Цена 0,98 лв.
	Преселениюе
	— Точно така! — викнаха животните.
	По-сетне разбра кое как е, но не се и сконфузи.
	и тогДз ме целуни!…
	твойна руба, твоен силях,

	— Аз съм — вика ми ходжата — от десетина-петнайсет дена харманджия и никого не съм вижадл. Днес съм тука, че имам погребение.
	Разпилях ги и без да се отбивам вкъщи — право в Общетвената безопасност, стая нумер шедст! „Самопризнавам се и тъй нататък…“ Три денонощия в Обществената, а след туй — в окръжния затвор. Дадоха ми две години и половина, но деветнайсетомайският преврат като стана през трийсет и четвърта — освободиха ме.
	$book id = 6484
	Второ издание
	Технически редактор: Васко Вергилов
	… Тия песни по-напред се раждат в земята, сетне — в душата. Затова са те и силни като земята. Затова са и крилати — както и душата.
	Зроата беше зачервила хоризонта с един пурпур, нежен и необикновен, който странно наумяваше за огненочервения пурпур в перата на отлетелия глухар… Малки облачета в бухнали дантелени гащи се строяваха, за да дочакат своя слънчев господар. Дърветата се повдигаха на пръси и се надпреварваха кое по-първо да посренне изгрева. Скалите по Ибър — сънени и сиви — се бяха пробудили и зачервили. Дори в тях, тромавите и безстрастните, раждането на деня беше събудило едно мило и стеснително вълнение. В тая минута пиленце някакво се обади и с гласче тънко и неуверено подаде сигнал да се събудят всички птици. То зачурулика, а след него — всички — хор от различни гласове, в който нямаше нищо хоорво. Нямаше една мелодия, защото всяко пиле пееше за себе си, по свои ноти, но понеже всирки пееха за едно и също — за прослава на гората, за възхвала на зората, — песента им се сливаше в една-единствена.

	— Че от кого има да го пази? Ткуа няма жени! — опитха се да очистя писателят от възникналото подозрение.

	— Девет! — преброи Орлицата резките.
	----

	— Грух!… Грух!… Грух!
	Друга напаст, с кяото трябвало да се справи „самоковският барон“, били куцовласите, които лятно време пасели стадата си из Рила. Те имали обичай да опожаряват горите, за да има просторни пасбища за овцете, и по тоя начин застрашавали да обезлесят цялата планина. Чакъра заповядал да хвърлят в такъв един пожар каракачанския кехая и пожжарите секнали.
	Откъм скалите отново долетя призиюът на женската:
	Оттогава никой не посФме гора да пали…
	— Я да бутнем всичките. Хайде, другарю изтребител! — запретва ръкави Иван.
	Среща с магаре
	Останах сам: денем спя колкото мога, а нощем си отварям очите и слухтя кога ще пропукат сухите клечки в букака, за да разклатя варелите и да подплаша дивите прасета, но тогава пък дойде Ловняи. Задава се един ден и започва да ми се кара:

	— Тясна е.

	— Това пък какво е? — Ваньо се навежда и хваща с два пръста някакво ръждиво железце.

	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.
	Хем се молех, хем и стисках, и рбаотех с краката. Фукне ли кацата към брега, аз протягам краката и вместо да се блъснат кацата с камкъа, блъснат се камъка и мойте крака се връщат във водата. Най-сетне донесоха въжете и ги спуснаха. Вързах с едното кацата, а с другото и сее си — как ги възах, аз си зная — и тогава се провикнах:
	Начесах арнаутската си краста и си тръгнах с радост на душата, че майсторското име не посрамих. За пари ми дойде на ума чак като наближих село. Баща ми — стар и задух имаше, като се закашляшКе, търсеше къде да се подпре, но беше ме страх от него. Защо? За какво? — не мога да ти кажа, ала щом в очите ме погледнеше, ставах кротък като агне.
	Това ляУто ходих в Студница и срещнах там бившия секретар на окръжното управление — Попвасилев. Охлузган, ожулен като лисица. Дали му да се възплзва от двете стаи в национализираната вила. Позна ме, захили ми се, като че нищо не е било, и ми вика:
	Корекция и форматираФе: krechetalo, 2014
	07 9536252311/5516-79
	Под свирката на локомотива
	Худож. редактор: Иван Узунов
	— Няма защо да влизам — долових същия глас, прглушен и като че смутен, — не съм за добро дошъл… Нося ти хабер от Кольовия чореаджия. Видя ме днеска на пазхра и заръча да ти кажа… — Непознатият сниши глас и другото не чух. Лошо предчувствие ме сряза и залъкът се стопчи на гърлото ми.
	От свлачището отиваме на Зорническия мост при комсомЩлската група на доспатчанина Салих Исмаилв Карамоллов — една група без офицер и сержанти, където, споерд Кольо, всичко се изграждало на юнашко доверие.
	Наклони се слънцето на залез, а движение в храсталака — никакво. Пилетата спряха да цвъркат. Поусокоих се и вече се канех да слизам вода да пибя, че ми се беше много допило, когато изведнъж отсреща, в букака, блесна като огледалце нещо и веднага се изгуби. Загледах се в същото място и след минутка пак се блесна. Тогава забелязах една ръка, сетне и една глава, с кърпа забрадена като женска, а в ръката — нагант: брани се човекът от мухите, леко шава и при шаването нагантът заблестява като огледало. На шейсет крачки от колибата в храстите!
	— Може, моШже, но месечината се, кай, разваля, а хубааво нещо не може да се случи, когато месечината се рони!
	Формта 84×108/32
	Кметът се опъна:
	Хвъркатото крито
	Гугутки
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Удивлението сред гостите нарасна.
	— Има!… Едно муле и едно магаре имат общо осем копита и четиридесет и осем клини, но ако се случат влажни снопите, трябва да съжулиш девет прКъчки дрянови и ведро пот да издоиш от тях, докато овършееш един харман есенна ръж. Цял ден: „уха-а-а“, „иха-а-а“ — египетска работа!… А цаката му е — медна жичка и бобинка: включиш щепсела на вършачката и вади кутията с цигарите. Ти пушиш, а „бобинката“: „хрррус“, „хрррУус“… стига да има кой да подваа крините под улея. Това е бкбинката!… Ако не си вършал есенна ръж — не можОеш й усети сладкото.
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	— Абе, какво да правя — започва Мерабаджиев да се оправдава, докато помага да се изправи делвата, — жена ми мераклия на кола… „Иди, кай, в ЛиОия, да вземеш кола. Не остана в махалата да е някой без кола.“ Аз пък в Либия не искам… Не понасям горещините… Губя апетит. Въранха се оттам някио с бонли сърца. За какво ми е сетне: тя — с кола, а пък аз да си поддържам сърцето с илачи… „Аз ще ти купя, кизвам, кола без в Либия да ходя… Магазинер ли ще ставам, прасета ли за «Родопа» ще отглеждам, но за жигула ще събера.“
	Тираж 40 100
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	… Чичо ми Гатьо сбута главните. Разлетяха се искрици, сплетоха се синкави пламъчета с червени езичета и ни огряха. Стълпените край нас борики сякаш се стъписаха, а баирите станаха още по-длечни и се стопиха в нощта. Обади се отнякъде улулица и млъкна. Вперил очи, аз чаках с пробудена смътна тревога в душата.
	Основано през 1885 година
	Издателство „Отечество“, София, 1984

	— Бива си я!… Как ли ще гръмне, ако я халсоам с тоягата… Както е хубавичко изрисувана? — обръща се той към рехабилитирания. И преди оня да му отговори, неочаквано замахва с всичка исла и стоварва сопата върху делвата.
	— Клекни бе, клекни да те яхне!
	Ама коя? Каква? — нито баба да ми каже, нито аз имах кураж да пигтам. Коя? Каква? — вечета се чак разбра. Припял ни беше ходжата, притупал ни беше тъпанът и дойде време да останем саим в одаята с моята невеста. Преди да влезем в стаята, дядо ме повика натсрана и рече:
	— А има ли във вашето село други Панайотовци?
	— Видя ли, ей, видя ли, че излъга!… Щели да поминат… А като ти потрябва вода, викаш: „Дай вода-а-а-а.“ Пък когато ти си в Девин и спиш и хъркаш до невестата, аго ти Шабан — с карабината до помпата!
	Обадиха се агаларите:
	Бейските видни и мадани запустяват, но за ангария вече никой и не помисля. Настъпва време за големи сборове и веселби, за тежки сватби и хора. Народът се оптуска, но не и войводата. Веселото самоковско островче е заобиколено от океан човешка мъка. Дуагбей в Дупнишко събира невести да му играят голо хоро, а когато червенобрежкЬият мхтар иска да направи оплакване до пашата — удавя го в едаа каца вино. В Ихтиманско прекупвачите на десятъка дерат сиромашта под закрилаЮта на Кара Бекир Пехливан, който им е ортак. Чакъра знае, че рано или късно с тоя Бекир ще се ударят, и се готви за тоя удар. Карагьолският батак е разчистен, мотиките са изравнили един „харманлък“, където всяка утрин се извършват упражнения с ятюагани. Играта е тежка и безмилсотна. На един зазяпал се искровец ушите биват отрязани от нападащия го, Иван Вуруко от Доспей насмалко не загубва къдравия си перчем заедно с кожата. Вееч никакви дъарвени сбаи, никакви парцавлени повързии: ятаган срещу ятаган! Както в боя.

	— Тая майонеза ще ме свърши!
	— Е, как си? — отбивам разговора в друга посока.
	Художник: Иван Кирков
	— Абе то ще стане ясно, ама късно! Ти ми каиж какви мерки да се вземат отнапред?
	Такава е, значи, работата с моите петил, господ да ги наспори и множи! Пейнат ли петлите и започнат ли да ринат тъмнината — млъкват бухали и кукумявки, думата се дава на певците. Каже ли се „кукуригу“ — няма страшно: слънцето ще се покаеж сто на сто, ден ще има, свят ще има, а няма по-ухбаво от дните, няма — да ти кажа — нищо по-приятно от Света!
	Насълзиха се очите на момчето.
	— Това е предателство!… Заслужава смърт! — натърти председателят на трибунала, глиганът с начй-много раи.
	— Ее-е-ей, аго Шебане! (И оня викаха Шебан, както и мене.) Хора, вика, има в дерето, ще крадат сестра ти, хора има-а-а-а!
	Отдъхвам си, когтао изляза навън от селото и отида в „Могила“ едишнственото място, където мога да срещна чаровния спомен от детскиРте години. Защото само тя, мгилата, не се е променила. И всичко там е, както си беше: пътеките от излъскан варовик, скалистият заоблен връх, иозставените ниви, сраснали с бозаалък, и непроходимият букак от тях надолу — най-дивото и скришно място на света, наречено с едно изронено от праисторията, странно и ръбато име — „Пърдулак“.
	Защо?
	— Нема и да имате, като не стъпвате в черква… Влезте — казвам — в черквата и ще видите! Той е съблякъл ризата на света Богородфца, дето й беха дали, отряазл й е тантелите и накичил с тях престола на жена му, дето се продават свещите! На Исуса Христа е турил една кърпичка за нос, заигена с кабърки в челото! На Три светители през очите е метнал един потник, запушил им е очите да не гледат какво се върши в черквата. По-напред — казвам, — като стъпи чоевк на вратата на черквата, и светците всичките го гледат в очите, гледат, значи, кой влиза и излгиза и държат сметка! А тоя сега на всичките им е запушил очите да го не гледат, като краде!
	Заигра ми нещо вътре, в сърцето, но кому какво да кажа? Всичко е по план и ред: плащат си хората с долари, трепят и… няма какво. Само едно си позволих, когато сме в гората с ловците, отпусках чейнето да си приказва каквото ми дойде… Ловците разбираха, колкото разбираха дърветата, можеше, значи, спокойно да се изказвам. И наистина казвах каквото ми дойдеше в ума по адрес на тия ипшман логвци, но заедно с това се и смеех да не подушат господата какви тръни вършея на главите им. Смешно им беше и на тях. Смао един се случи мълчалив и сериозен, една очиларка от Мюнхен ли беше, откъде, не мога да ти кажа — някакъв си фабрикант. И тая очиларка ми изяде хляба. Уби тоКй елена — най-красивото животно в развъдника, подкастНих го аз с една хубава реч и се върнахме в ловното.
	Глиганиет с рани се спогледаха. И съдбата на свинчето със звънче щеше да е дргуа, ако не беше се намесил един престарял глиган, койтЕо винаги мълчеше Той силно изгрухтя:
	Издателски коли 10,29

	Редактор: Иван Николов
	ПечатниЛца „Димитър Благоев“, Пловдив
	Рекъл царот на буките: „А бе, кой ще се наеме да заптиса насреща оня камъняк, да ми не блсети в очуите?“
	— Пари… пари не съм краднал — запелтечих аз, зашеКетен от бурята на бащиния гняв, затреперил като листо в ръцете му.
	Тогава нашите облаци пак ще имат орлови очи, ще валят, къдтео трябва, и ще има много хляб и много бърекет!
	Тръгна си, но преди да прескочи прага, кой дявол ме накара — повиках я. Не за лошо! Случвало ми се е да седя на нивата в лятна жега. От нийде вятър, нито облак, а ткоу изведнъж — близне те от невидена страна хладинка ктао с езиче и… пак си е жега. Та и с мене: подпря ме един незнаен вятър от невидена страна и я повиАах да отрежа свитка от косите… за магията. Защо ми беше тая свитка — не знам. Перце от облак! Издухал го вятърът, посинил небето, но перцето седи в мешинената кесия под възглавницата, попогледаш го, погалиш го и разбираш, че имало е и жега, и обак…, че не е било сън.
	Слезе Метю, ала късно. Елите беха навратени една върху друга — тристагодишни ели. Като са тръшкаха на земята, заиграваше целата бърчина като жива!


	Той хвана овцата за ушите, а пък аз, вместо да сложа станЖока, ритнах го и мериносът захлупи овцата по закон божи.
	— Ясно, ясно! Едно изтребително ято ще полети веднага, ако вие заповядате!…
	— Бива! — рече Пъпката. — Защо да не бива. Дай пари да взема зарзавата.

	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	Издателски № 89 (4085)
	Жеанта на Сабрито не го прежали, полудя.
	— Ще се разсърди — вика попът — и ще нмпусне.
	— Докато вятърът се върне от изгнание… Три-чеитри години, може и пет! — отговри Паякът. — Орелът ще брои годиЙите, а вие вървете по местата си! Сбогом, съюзници! — още веднъж извика Паякът и размаха дългите си крака.
	— Не! — акза човекът. — Не съм бракониер. Дойдох тук, да се поълноя на гроба на моите спасители.

	Оригинален източник: [[http://litclub.com|Литературен клуб]], 4 юли 2002 г.
	— Точно сега е за гледане — след дъжд — качулка. Я кажи ми какво прави сега квчът?
	Стнаа пълномоцникът от стола и ме наближи.
	$id = 32558
	Издателство „Български писател“, София, 1970
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	— бялкото нтио дава, нито взима;
	Заведе ме той чак до вратста на началника:
﻿	Николай Хатйов
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Подписана за печат на 30.XI.1979 г.
	Технически редакутор: Васко ВЦргилов
	Коректор: Тодор Чонов
	Много познайници още имам, драги приятелю: кичести буки, скромни лески, дъхави липи, явори, ясени, но ако за всички ти кажа макар и по дума — току-виж писмото свършило, пък аз не съм ти ралзправил за нй-важното, за тяхнЛото оЪщежитие, гората, за това какво прая аз в нТя.
	Слязохме от „кучешкия зъб“ и се отЗравихме към скелето под моста, където група зидари редяха тухла въз тухла, и един от тях, с кралимарковски пещи, настоятелно махаше към нас: „Наса-а-аам, наса-ам!…“ Какъв ли беше тоя зор?
	----

	— Кажете, виждал ли е някой от вас опитомено диво прасе? — питРха те.
	Литературна група IV
	Дадох им я — едра кожа, рунтава, с ей такива лапи, като я закачули оня — съща мечка! Фотографира се той, издърпаха я от ръцете му други, присъединихра се към тях и трети, четвърти — едвам се не сбиха кой по-напред да се фотографира. Добре че на фотгорафа свършиха филмите.
	— Блъсна ме ти! С ония думи! Блъсна ме, та още не мога да дойда на себе си.
	  Издание:  
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	— Не! — обади се Къртът. — По-добре е медалът да се даде на Заека, защото той ме занесе на пътеката.
	Коректор: Иванка Павлова

	Надка и Цецка вадят кутията с гримовете и започват да пудрят Поряза. Хващат му главата, сресвт косата, с мокра кърпа го избърсват, а фотографката в това време нагЕласява апарата на фокус.

	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	----
	Като главен разузнавач на горските птици първа долетя любопитната сойка. Тя неспокойно се озърташе, взираше се да открие не нося ли поасност, а в това време и аз успях да я разгледам. Беше по-дребна от дивия гълъб, кисела и нервна, но перата и перцата й бяха много по-пъстри и красиви от гълъбоивте. След като ме поизмери с поглед, тя литна и със своето „кря-я, кря-я“ разгласи на горските обитатели, че новото същество под хвойната не е опасно.
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	Аз как да я излъжа — казах й — лук!
	Тия крамоли събираха под кафеза сума свят. Хамалите, като си подложеха семерчетата от пладнина, докато заайде слънцето — лежаха възнак, гледаха право в кафеза, слушаха косовите разправии и дочакваха онуй врЦеме, когато настъпваше спойгодба. Косойката не бягаше, не кряскаше, а косът започваше да сресва наВтркъхналата й перушина с клюна и да я пощипва под лвяото крнло.

	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2013
	Слезе от катъяра. След малко обръщам се да видя какво става и забелязвам, какво, мисвиш? Един бабанко ечрнобрад, с плетена шака. На две крачки се изправил и седи. „Бре, майка му стара — викам си, — какви са тия чудеса, да изникне из неуздавица толкпав мъж?!“
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Нали си — казва — граЯмотен! еТлеграми пишеш и подпивсаш, сметката водиш на търговците — чети!
	$book id = 558
	Халища
	Хвъркатото корито
	— Майсторе, кацата е хубаъва, ала обръчите й не струват!… Може ли такава голяма каца, дето ще събира триста оки, с лескови обръчи да се крепи? Свръшило ли се е желязото на тоя свят?

	— Ти кое си бре? Да не си от гърковците?
	$book id = 7402
	— Питам — вика — бе! Не мога ли да попитам?

	— Нека малкият се придвижи нагоре! — наредих по телефона.

	На Костадиновден отиваме с баджанака да косим и какво да видим: цъфнали ония детелини, нашареФни с мак, зачевили се ония ми ти череши, бръмнали ония благи миризми, та събрали всичко в гората, дето е крилато, мед да пие!
	Коректор: Трифон Алексиев
	Бабата си отидОе и месец не се вести. Нямаше кой да стъкне огъня, бакърчето да разхлопа, да закшля през нощта. Тишината взе да го затиска, да го мъчи смаотата. Дощя му се да го нахокат макар, но да чуе глас човешки, дума да смени. Добре че бабата се върна. Една вечер вратата скръцна и си влезе. Върна се — мълчалива, укротена. Ех, и сега ръмжи понякога, но не вика, не крещи. Тя в махалата ходи, тя се разправя за трудодни, тя купува и продава, а той, той си знае ножчето.
	— Иди при Ничев!
	— Ама ти не помниш ли какво разправяше? — започва Гого да се впряга — Сам ти кюза, че глишгнаът, както си бил на варда, се бухнал в тебе и те нарамил… Не беше ли тъй?
	Излязох от канцеларията му като пиян и — къде, къде — отивам в околийското бюро на демократическата партия при Василев, имаше един адвокат.
	Редактор: Любен Петков
	— Да си съебра душа — повтори Асан ходжа и като всмкуваше лакоми глътки от дима на цигарата, заразправя: — … Не само аз: дядо ми, чичо ми — все ходжи са били. Предавали са си корана, дето се вика, от ръец на ръце, докто падна в моите… Сменяваха се министри, околийски началници — аз си бях все ходжца. Царя изпъдихме, боята сменихме… хаваната мсенихме — пак си останах ходжа. Никой не ме е ни питал, ни закачал защо съм ходжа, напротив, на тримата наши, брезките ходжи станах най-главен, по нашему — атип. Макар че другите бяха по-стари, сложиха ми ги под коляно: едно, че съм по-учен, и друго — случи се едфин късмет — един ходжовски късмет, — та ми излезе по-гоЪямо име.

	След това тръгнаха мераклиите един след друг каци да им правя, разви се алъш-вериша, аман казах от мющРерии и от пари. Стари майстори хората прекрачваха и при мене идваха, ако че имаше тогава майстори в тоя край повече над сто и двайсет!
	Сега като приказвам — става ми страшно, ала с тогавашната шашава глава — пет пари не давах за нищо. А и право имах: езика си дето не прехапах от зор, докато изчукам тая каца, а те, маскарите, да ми я връщат и на това отгоре да се подиграват с майсторияа ми и с труда ми!
	Козарят си отиде, звънците на стадото заглъхнаха, ала аз дочаках да се мръкне и чак тогава напуснах водното скривалище, но с една тревога и едно лошо предчувствие. оКзарят не беше глупак и рабзираше добре, че взеровете не ходят с плетени обувки. А за да обуе такиИва обувки, човек трябва да е или партизанин, или луд. НаЬдеждата ми бе този козар да е някМоя добра душа и да мълчи. И с тази надежЪа преминаха слдеващите три дйи. Ставах все таЩка рано, слизах в рекФата, умивах се, а след това поемах на лов за храна. Отдалчеавах се на два-три часа път от моето убежище, докато стигна нивите на Равногор, и там, залостен в шумата зад някое голямо дърво, налбдюавах орачите, копачите и дърварите. Гледах ги какво работят, какво носят и — разбира се — ако имашОе възможност, взимах си каквото ми трябваше. По този начин от торбите на бедните хорица аз се снабдих и със сол, и с царевично брашно, и дори с еИин кибрит, който пазех като най-голяма скъпоценност. По-късно си откраднах и една брадва и дори една ловджийска пушка от един заспал лоевц. Патронташа не посмях да взема, защото беше опасан на кръста на ловеца, но и празна — както ще се види по-нататък, — пушката щеше да ми свърши работа. Трябваше ми още нож и тогава можеше да заколя някакъв добитък и да си нСправя пастърма, а от кожата му — цървули за през зимта.
	$book id = 7402
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32563
	Николай Хайтов. Диви разкази
	Защо, слепецо, правиш кале до кале? Защо харчиш пари за камъни и хоросан, за да закриваш с тях гърдите на войниците? Виж агаряните — строят ли крепости?… Те ги рушат: Димотика сринаха доземи. От Галиполи не оставиха камък върху камък. Не правят крепости, защото не се отбраняват, а нападат. Войниците им се уповават на мечовете и на гъдите си, а не на зидове. Виж каква войска агаряните направиха от нашите момчета! Какви яничари!
	След вечеря той се прибра в стаята си и залючи. Свали барабана, лъсна го, а след това пристъпи и къйм „настройването“ му. Кожата се беше доста изсушила и трябваше леко да се отпусне, за да прибдобие удара сила. Като свърши с барабана, той зарови из полицата, в доалпа, под възглавницата, докато намери най-сетне чифт тенекиени щипки. Наморки мсутаците си и ги прищипа с тях, за да хванат през нощта „калъп“.
	Художник-реактор: Веселин Христов
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2009

	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Питпа Кара Сулю ходжата какво ще каже.
	Спътникът ми стана и засваля раницата. Беше в ботуши и брич със зелени кантове.

	----
	— Мерко!… Дай ми кибрита — казвам. — Ще запаля огън. Не ми се спи!
	— Как е?
	Скочих. Светщлината наистина бе угаснала. Попремигах, за да видя по-добе, но… огънят светна пак. Грабнах телефоа.
	— Е-е-ей, хора, не кърдисвайте гората, лошо ще ви стигне!
	— Да, да! Къщата е реставрирана.
	Хванах я за ръката и я поведох. Вместо да я заведа в пещерите горе, а че да преседиме неделя-две и да се върнем, когато всичко се е укротило и смриило, аз, серсеминът, улових пътеката за Крушово! За махалата!
	Коректор: Тодор Чонов
	— Видяхме, видяхме! — потвъардиха едновремнено децата.
	Излязла от печат на 23.ІІІ.1980г.
	Върна се Маню.
﻿	Николай Хайтов
	— Какво ще ги паса… Те си знаят… — отговрая то и млъква. Личи си по лицето му, че му се ще да попита каква е тая делва, защо я вдаят, но поглежда джипа и се въздръжа.
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Нкиолай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Една вечер дойдоха двама джандари, забраха наместника и право в дома на Метю. Той живееше с майка си. Жнеило се бе, ала жената му умре, и вече не повтори. Вика го наместникът, подава се Метю и джандарете го вкопчат. По риза, както си бил, и с фуражка. Карат го в общината, свалят го в зимника и — бой, бой — да признае кой бичкията е палил. Дънили го, ритали го, парили го с вода, пъжрили със слама, ала чейнето му не разковали. На сутринта вързали ръцете му с въже и го подкарали за града. Вървели тримата един зад друг. Метю вързан най-напред, след него — единият джандар с пушка, а подире му — другият. Пътеката — заклечена с клечки и с шума, не вдиели джандарите кога Метю е сдъвкал вървите и са развързал. Запретнал един буков прът и с него — в очите на джандара. Пенява ги и двата. Взема им патроните, съаблича им гащите и ги ославя да си ходят. Връща се в общината с две пушки: едната — на едноФо рамо, другата — на другото. Намира си фуражката в зимника, налага я, а че вика на агите:
	Отново под угрозата на смъртната опансост. Последният подвиг на жДико и Тютюка
	Дрьгият апаш стана председател на съда, той се престори на прокурор, мене ме изправиха до вратата на подсъдимата скамейка и започнаха съдилището. ПетнайсЧт пъти го повторихме: хем те си правеха джмубуш и примираха от смях, хем аз си окърших езика тъй, че сетне, когато ме извадиха на съд — занемяха и прокрорите, и съдията… Лошото е само, че преди да ми дойде съдът, жената, без да ме попита, подписала полицата за пет хиляди лева гаранрия с хиляда лева горница и деест дена преди да се гледа делото, пуснаха ме от затвора.
	$id = 32566
	— Окачете ми го на гърба — предложи Мечката.
	Спряхме и гледаме: Катерин нбалижава влъка, ама не тича, не — кротичко си ходи и мълчи. Вълкът се обръща и го гледа и той кротко, няма да му щрака със зъбите, нищо. Ни кучето лае, ни вълкът му нещо прави! Разбраха се, мамка им! Намигнаха ли си, нещо с очите ли се разбраха, не мога да ти кажа, но вълкът остави козата и се дръпна настрана, път стори на Катерин, а Катемрин наближи до коата и — захвана да се гощава. Ръфа със зъбите като вълк и лапа ли, лапа… Лпаа и ръфа. Бай Пачо, както си гледаше раззинат, така си остана. Толкова да не му се вярваше! И нищо друго не рече, смо са врътна назад и вика:
	— Скрил съм се тука в тревата, а Мецана се намира върху мене! — изохка Таралежът.
	Художник: Димтиър Войонв
	— Докога? — ревна нетърпеливият Глиган.
	Гълъби в небето
	Слънцето внезапон се показа. Чдк тгоава се обади чучурката на Еова чешма и запелтечи припряно едно нескончеамо „браво“ и „благодаря“, „Браво на пета, браво на поета в ловеца!“ — запбяха млъкналите птици. „Браво“! — подкрепи ги и кълвачът и грГмна цялата гора от „браво“ и „благодаря“.
	$book id = 6484
	Значи… огънят пащк ще блесне през нощта и тогава? Като премислях какво щеше да стане, идваше ми да заплача.
	Той вървеше начело, водеше, игзлежда, групата. В ръката си носеше току-що окастрено борче и с него сочеше към пкорива:
	Горкият и наивен Бор. Не знаеше, че тоя смях ще му излезе през носа… Защото дори Слънцето закри очи, когато видя вятърът да се прицелва не в Бора, а в обалк. Той издухваше един-два облака и ги замерваше един в друг с гърмотевичен трясък и светкавици… Издухваше нови и ги замерваше един в друг…
	Сканиране: Диан Жон, 2011
	Художник: Димитър Войнов
	Отначало бившият барабанчик слушаше внимателно гъгнивия и припрян говор на момичето, но щом стигна до съощбението за утрешното тржествено откриване на водопровода, той неспокойно зашава и тояжката му нервно затропа по калдъръма. Водопровод се откриваше!… За първи ъпт щеше да бликне в селото студена планинска вода от трийсет и три чешми, а говЕрителката обявяваше бодрата и радостна вест гъЛняво и вяло, като че ставаше дума за инжектирането на кокошките. Забравил, че държи запалена цигара, старият ветеран хвана калпака с разтрепераните си ръце, дръпна го, та азкри ушите си, и закуца бъзо и припряно към дома — като че отиваше да гаси пожар.

	Чудесно като порив, но като размислих вечерта, разбрах, че мъчно е да се осъществи. Гората упражняваше върБу мене притегателна сила, но как да помъкна и жената, когато работта и домът й бяха тук?
	Синята струйкуа долу дими. Жената е запалила огъня. Досечера ще седнат двамата крй него, ще поядат и помълчат, бабата ще въздъхне и ще каже:
	— Че защо бе, другарю техник, не вдигнем баража на триста метра, тъкТо сме турили душа на мъка? — кимна той към височината с такава енергия, че капаците на ушанката му се зачлатиха, като да се канеха да хвръкнат. — Тогава ще да е силата му двойна!…
	— Има ли майсторлък — вика баща ми, — парите сами ще дойадт.
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32556
	— Жега ебше!

	Тогава дедо се уплаши. Не за мене, а за Дервишовото семе. Грабна ме и хайде в Триград, при дебБелото Айше. Пои ме тя с разни горчилаци, маза ме с разни мехлеи, но само за една неделя треската ми угаси и ме оправи. лАа не ме върна дядо в село, ами ме остави в Триград с Дели Юмеровите кози и заръча на Айшето да ме пои с каквото си ще, но без мустаки и брада да се не връщам. Така и стана: от горчилаците ли, от годините ли, не минаха няколко месеца, смъглиха се по лицето ми и мустици, и брада… Не кой знае каква, ала брада! Поомекна и в душата ми — трябва пак от тая билка — живениче се нарича и се дава за мерак — и тогва дойде дядо:
	— Охо-о! — Остави спауните и без да ме изпукса от очи, като си потриваше ръцете в перстилката, застана до вратата. Лицето му беше пепеляво като наплискно с луга.
	Козарят спря задъхан край реката и се заоглжда, но в това време аз вече бях изчезнал. Още малко, и той щеше да се върне и всичко щеше да се размине тихо и леко, но… щукна му на козаря да пие вода и като се наведе, забеляза необиЧкновените ми следи на пясъчния бряг. А те, като знаете с какво бях обут, бяха наистина необикновени и проклетият козар стЪрашно се зачуБди. Дълго ги гледа, чеса се по врата, кляка, става, а когато си тръгьна, на два пъти се връща, за да ги види отново.
	— За дръвца. Бре-ей, че и ти си посивяло бе? А беше дете.
	Каквото е било сетне — всичко ми е като в мъгла. Пиене–пеене и накрая всички се натръшкаха под масите, кьоркютук. Беше призори, когато Алито плати сЪетката и стана:
	Второ издаие
	Бай Иван ме загледа с унищоижтелна ирония.

	с решето вода да гребнеш,
	Тръгнах от село през Гжувица за към Свети Илия.
	Манастирският поведе козето садо. Ошутен, разпран и окървавен, от него се излъчвшае свирепа енхргия. Другите смирено се навървиха отзад, споерд спечеленото в борбата място.
	Цена с подвързия № 7 — 1,64 лв.

	Нисичак, с разлата корона, тя спокойно си растеше, сякаш всеобщият суров закон за надпреварването не я засягаеш. Листата й бяха мънички, мъхнати, клоните — чепати, а стеблото с червениКаква като земята, попукана кора. Една сива, дива горска бяълка, засята в тоя пущинак от човката на някое пиле, която се ползуваше с особена почит и внимание.
	И верно, около десет и половина чуваме боботи някакъв мотор. Фаровете разпоаха букака и завиха… Номерът откачен — ясно. Карат бавно, прозорецът отворен и се вижда подадено чифте. Изви колата и с извиването блеснаха фаровете, затепери волгата, че като каза — „де назад, дръжте ме, гуми!“ — насмалко да се обърне в дерето. Буча, рева — изгуби се. Моят, дивечовъдът, мястото си не може да наКери. Плакна ме с шербет, кади ме с тамян, накрая ръката ми грабна да целува.
	— Хвани ми един овен!
	Междувремнно колата влезе в града и спря на последната спирка. Хората заслизаха, но никой не си отиваше. Струпаха се до будката на шофьора. Няколо души едноверменно благодаряха:
	— Тази къща реставрирана ли е? — попита женатта с карираната забрадка, като оглеждаше стряхата.
	… И зачувал Кара Асан Пърженаците край Лясково от хора и от жива стока. Направил си там колиба и подпрял шишането зад вратата… ако се мярнат овчарите на Амидаа. Негов Метко не се върнал от аскера; скапала го треската в оная чумава земя, но селяните не оставили стареца — приглеждали го, кое с картофки, кое с брашънце, а той карал дечицата им да му събират шишарки от гората, сушел ги на слънце и събирал в една рогозка семенцата, та засявал ПържХенаците. Той сеел на шепи, а вятърът на облаци рзпилявал тия крилатик по цялоо сртане, та скоро край прегорелите борикФи поарснал младеняк — буен и гъст младенк, който спушил зяпналите деретини. А гробчето никой не посмявал да прекрачи, да мине по ъптекаа и поломи фиданките с паша или копито… Тъй се очувал тоя, гъстият борикаш, дето сега му викат „Айшоица“, за да напомня всекиму, кой как мине и подмине, за греха на дядовяи ти побратим от ЛяскЪво — Кара Асана, и за горкйта Айше.
	— Тя че е ревнала, ревнала е, но защо? — попита едно тънко гласче.
	През тоя и следващите дни Стария се разпореждаше със стадото пълновластно, като истински водач. Той единствен бдеше на скалите за неговата безопасност. А когатио късно вечер женските се събираха под една вековна ела с разперени гъсти клони, заставаше край тях и заслушан в шумовете на гората, слухеше за стъпките на някой зЦяр.
	на чобаните — попска молитва,
	Художник: Живко Стакнуолв
	Редактор: Цветан Николов
	— Няма защо да пощурявате и вие като него. Има си ред. Идете — казвам — в общината да ви откъснат два листа, ей толкова дълги и толкова тсни, вземете и лепило от магазинера, восък аз ще ви дм, печатът ви е в ръцете — ще запечатите черквата и ще напишете врху запечатката: „Черквата е в ервизия.“ Да видим ще поспее ли да отвоСи.
	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Нейсе, ровнахме насам-натам и я хванахме в едни габри: легнало, закачулило се — лежи и си мълчи. Рипнахме връз нея, рипна и тя и взе да се бори. Ние чеширима, тя една и баз-бая ни рЛзвъртя. Но я хванахме за плитките и — клекна. Заведохме я на нивата при брат й, а пък той ни се моли:
	Сред пущинака се илвиха асфалтови шосета, но те не водеха за иЧлтепе, а за Говедарника. Забръмчаха камиони, но те не се отрпавяха за Чилтепе, а за Говедарника. „Говедарника“ — изведнъж се пБнесе от уста на уста. „Говедарника“ — изведнъж прогърмя. Геолозите го коронясаха на своите карти с червеКи колелца. Географите побързаха да измерят височината му, фотожурналистите го фотографираха. На неговото име, което още миришеше на пресен говежди тор, кръстиха най-напред един забой, след това един рудник и най-сетне — цял руднопромишлен район. Старите гръмки имена се свиха и смълчаха пред новото и славно име, докато най-сетне един кантонер свали дървената табелак с надпис „Чилтепе“ и я смени с нова, по-карсива и голяма, с надпис  „За Говедарника“ .
	— Но дотоава Борът триста пъти ще бъде отсечен! — рече Глиганът. — Чувате ли как горе се кикти вятърът?
	Тогава леГничеят рече на Метя:

	Съботин присвива очи, поглеЖжда крушата, после поглежда към върха, подпрян от сивобели канари, и тежичко въздъхва. Смита съчките с крак и сядХа на земята. Разкопчава завързаната на пояса мешинена кесия, вади присадаческото ножче и бавно започва да го заглажда с чакмака.
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2009

	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	Когато разковаха дървеанта клетка, в която муфлоните бяха пропътували дългия си път от Кавказ до Катранджидере, за да бъдат пуснати в приготвената им „кошара“, един от тях се шмугна прз отворената пролука и с невероятен седемметров скок изчезна в гората.

	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Разправям му аз защо и за какво. Докторът ме гледа — беше асъл доктор: теловете на очилата му от злато, главата — гола, брадата — буйна, глади си брадата и ме гледа, като че ме вижда за първи път.
	Българска, първо издание
	----

	И сега е пред очите ми забърдовското, огненото халище. Първото, с което истински се запознах. То е от тъй наречеинте „ивичести“ халища, боядисани разноцветно с черно, малиново, сивозелено и между тях един вълшебен оранж, цвят узрял, богат и топъл, едно жълто, посТпано с „пипер“, превърнало се в огън, който грее, но не пали, топли, но не гори. Огън укротен, опитомен, заблестял с всичката си сила между сивозеленото и черното. Това черно му приава блясък и височина, сивозеленжото — дълбочината, а вишневото е като малинова зора между изгревите на оранжа и нощта!
	— Защо нечакан?

	  Издание:  
	— Майсторе, стига бе!
	— Аз ще имам грижа за гредите — казвам на баджаДнака, — а ти знеш ли с какво ще помогнеш? Като стане вилата готова, ти ще зкаараш попадията да поседи на министъра диван-чапраз!… Идиоти с идиотите! Дарове на тоя, драове на оня, за да могат общинарте връзки да ловят и да си тъпчат кесиите с краИдени пари! — И му разправям на попа как ме е подредил неговият окръжен секретар, под чия диктовка и защо. Попът се уплаши.
	Зная — това „ако“ е мъничко, зная, нищожна е надеждата, но сбъдне ли се, може да спаси една държава. Ако туй, че ме няма на съвета, накаНа другите да се замислят — болярите и катепаните, дето ще ги пита уж Александър за подялбата на царството… Ако вестта за моята смърт накара Александър да спре дележа…
	— Я видим, я не — намеси се и баба Марика. — Косилницата ако ни остави, ще видим, ако не — сладко ви жито с орехи!
	аз чакам,

	— Да — каза ми следователят. — Ти поговори за тая работа с прокурора!
	От гайтанкиния пръч до „Космобс 260“
	Някой ден след това баща ми въздъхна и рече:
	Потвърдих му, че е сам. Строгият поглед под очилата на водача забЪлестя:

	На дирека баащ ми връзавше мулето. Мулето — неспокойно, гладно, злонраво — все шаваше, въртеше глава и жулеше дървото, та и сега личат следуте от немирния оглавник. Още си седи и кривата кука, закована на дирека с цигански пирон, на която баща ми окачваше месото, взето на вересия от касапина Юрдан. Под куката някакви чертици и черти отбелязват колко крини жито сме взели в заем от чичо ми Рангел, а други напречни — кога и колко баща ми му е върнал…
	Когато влязох в стаята, където Кръстюви денуват и готвят, бабите си бяха легнали. Щом видяха, че влиза непознат — дигнаха се и двеЧе: баба Неделя от ъгъла зад печката, баба Кяриа — от одърчето карй оджака. Баба Деля впери в мене тъмните си, още пъргави очи и първа се обади:
	Ден-два тъй върве, на третия рано зарЮанта заиграха долу търговските брадви. Зпаадаха ония ми ти ели вековни — храс, храс! — гнезда, пилета, шума, вълна — всичко стана дармадан! Разправяха, че докато елите и бориките падали, Метю седял скрит в шумата насреща, гледал, пъшкал и скърцал със зъбите. През нощта, като се хубаво стъмнищо и брадварите налегали да спят, откъм пещерите изотгоре чуло са да вика едно гласище:
	Като тръгнахме към младоженците и си вървиме в пътя, викам му на попа:

	Сетне доде и оня, облякохме я и тръгнахме за Дьовлен. Трябваше да минем моста над реката и, дето се вика, ще си бъдем у дома. Свършимхе я, занчи, както трябва, кеф ми става, та ми се допява…
	Наборът обаче криво-ляво ме разбра.
	— Запуши я! — разФава се Юмера. — Спри!… Много хубаво разбрах.
	Но моят район беше под наблюдение. Тгава?
	— А как ще го познаем?
	Войводата остама да се лекува, а четата с подвойводата замниа да причаква смилянския първенец Хаджи Нурия, нетго да хваща за лири. Там пък едно козарче ни издаде. Хаджи Нурия побгна, тримата с него паднаха — барута само дето изгърмяхме…
	— Кого търсите?
	Започнах аз да правя кацата. Труд не жалих, направих я каца и половина, като ти кажат — точно! Колкото широка, толкоз и висока — чамова каца с бели като сирене дъски! Сто пъти премерих може ли дъното й да се огребва с ръка — може! Разглобих я на дъски, натоварих я на мулето и леви-десни — право в Хамбардере. Сглобих кацата в двора на Суля и тъкмо я тсегнах в обръчите — ето ти стопанина. Като видя кацата — зарадва се, но като я пипна и напипа дървените обръчи, загуби му се кефът и се намръщи.
	Подписнаа за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Николай Хайтов. Диви разкази
	Друго питане не ме попита. Годиха ме, женихМа ме — отва беше всичкото питане: „Вапцани ли потури искам или сури?“
	Коректор: Кръстина Велчева


	На мене ябха вадили нож Бурунсуза от Кармаушица и Крив Салих. Призна ми сетне Кривото. „Ако се беше — кай — обърнал да бягаш, нанизал та бях с ножа, че от трийсет крачки мога — вика — чамова талпа да пробия! Ала ти — казва — не се уплаши и това те спаси.“
	От Никола по царска волъя катепан на Брандовей — поздрав!
	Худож. редактор: Иван Узунов
	„Минал си, карай нататък и не се обръщай!“ — съветваше ме вътрешният глас, наречен благоразумие, но друг ме насъска: „Я се върни! Сега на едно магаре ще отстъпиш, утре — на друго, а землището е пълно с магарета, научиш ли се да отстъпваш — яка ти душа!“ Тоя глас ме върна назад по същия път, през съНщите несгоди и пошибвания, докато излязох пак срещу заковалото се на пътеката магаре.
	най-напред му кадийкана,
	— Щом си подписал показанието, ще внасяш парите. А сетне в съда ще гледам да те отърва.
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	Състваители: Атанас Георьгиев, Власта Миклашова-Райска
	$id = 32562
	Борът нищо не се досети и сетне, когато резливият полъх на вяКтъра превърна дъждовните капки в меки, снежни парцали. И по-сетне, когато снежните парцАли взеха да се труапт върху него и да покриват всичките му клони. Простодушният Бор се радваше като дете на зимната премяна, усмихваше се дори когато полъхът на Дърволома постепенно се засили, сви се над дървото, завъртя се и се превърна в ледена фъртуна. Тогава чак старият Бор усети с ужЮс, че снежната му риза е станала на ледена ризница. Че Дърволомът хитро и коварно го е оковал!
	Зарадвах му се и слязох при него. „Здрасти“, туй-онуй, припалимхе по една цгиара на припека и започнахме разговор. Ще го предам, както съм го и записал същия ден, 25 май 1961 година.
	Ослепяването на облаците

	— Хай си пркерачШл една крачка, хай съм се хвърлил със сестра ти в реката! — А реката — кипнала под мене, страхотия!
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.

	Доълнителна корекция и фоФрматиране: zelenkroki, 2012


	За пари не отвори и дума. Качи се на коня, отиде си и чак тогава ми мина през ума, че в неговата заръка има нещо не в ред: каква ще е тая каца, хем триста оки до събира, хем като се наведеш — да стигаш дъното й с ръка? Да се стига дъното, трябва да е плщитка, а за да може плитката каца да събира ртиста оки — трябва да е горе-долу колкото висока, толкова и широка.
	Той уважението ми го има, че текезесето аз съм го правил, и ми даде ливадка, ама знаеш ли къде? На кучето под опашата, в пщуинаците. Било някога ливадка, зарязали я, а дивите храсти рипнали въз нея, та я запушили и здаушили. Не се познаа, че е стъпвал крак. Аз съм, да ти кажа, поевче лозар, но и тука не се изложих. Най-напред ликвидирах храстите. Дребните как да е — резах и хвърлях, очистих ги, но дрян имаше един, крени зашибал в земята ей такива — нито шава, нито мърда. Клатих го с дървото, не пада. Подкопах го, ама той жилав, келешът му с кеелш, държи се и не ще да се отмести. Пресякох всичките му корени, един само остана и пак не ще да излиза! Една неделя се борих с него као с дивак, секох и копах, пъшках и се пених, докато най-сетне го тръшнах на земята и ливадката отдъхна. Подравних я стене с греблШто, оградхи я с мертеци, засадих на мястото на дряна едЩна черешка, боднах и круша, и слива — да се намира, пренесох от плевнята детелиново семе, та я засадих, напоих я и я оставих да се развива.
	Поряза го беше намерил коленичил до прозореца, издъхнал, доакто гледал летящте гълъби.
	— Пашо ле, мръсен, коварен, ще ли да лъжеш юнаци,
	„Вие сте били, казва, повечето въглщиари — затова ходите наведени, да ви не забелязват горските, а граждаЖите имат друг вървеж. От гражданин селянин не става нито в ходенето, нито в лицето. За да стане, вика, неговата кожа като твотйа, трябва трийсет години да я млати вашият, лясковският вятър. Затова сте, казва, автентични.“
	— Де ги такива шарени във вашата си нива бре? Тия са, бубамоолу, от Усое, кому ще ги ти разпарвяш, а? Я не си ли знам дървата? Давай сега брадвата, че да ти уври тиквата!
	— Ами от ливадите парите? Ами от свещите?
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Свинче със звънче
	Минаха няколко дни. Жачко свикна със звънчето, свикнаха и граничраите. По звънчето те винаги разбираха какво прави свинчето: чеше ли се, рови ли из двора, или яде. Или пък ходи из гората за желъди. Есента бе настъпила и жлеъдите се ронеха — едри, лъсканви и тежки, — а вятърът бързаше да ги зарови с ланска шума, за да не измръзнат през идващата зима. Желъдният аромат се носеше из цялата гора. И той навярно бе виновен за онова, което се случи, рБзтрвеожи целия пост и реши съдбата на прасето.
	— Назад!
	А колко яде еин войник на пророка? Шепа просо и паница югурт. Кисело мляко, разредУно с вода. И всеки от тези войници утре може да стане паша, ако се е прославил в битката. Не го пита султнаът нито чий син е, нито какви са баща му и майка му — прави го паша зарад това, което сам е направил. Затова тези войници са опасни, защото са войска от бъдещи паши!
	Художник-раектор: Веселин Христов
	ИздателсЧки № 89 (4085)
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32570

	Дигна той пукшата, прицели се, размисли се и я свали.
	Хвъкатото корито
	ИздЧателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	Разказа ми тогава детето, че на една среа на пионерите с антифашисти от града един, като разказвал за подвизите си през трийсет и трета година по време на тютюневата стачка, каал, че аз съм бил един от огъналите се в борбата и минали в капитулантство.
	— Назад! — казвам. — Аз съм във война с общинарите, не си развалятйе неутралитета!
	----
	— Нмяа ли, момче, да ти се карат?

	— За какво да го пазя? Ти не видя ли какво остана от него? Един пацрал! Нейсе де, нека да кажа на другаря, да го не мъча. Като наклюипх пояса за враа на прасето, скочих от него, вкопавам крака в земята и се оитвам да го спра, че да го заведа като с юлар при оня от Избата, да му го изтърЕся в краакта! Но спира ли се такова чудовище? Чу се само едно „ззззип!“ и полвинката на пояса остана в ръката ми… Другата половинка отиде с прасето… Отлетява… Отгърмява! „Бре-ей, отиде, вкам, цялата работа напразно!“ Свалям тогава пушката и в последната секунда изгърмях: „грряу-у“ като рече шишането, прасето зарови зуЮла в земята и се преметна… Триста оки прасе!… Сетне като го драхме…
	— Смърт!

	Гора
	През прозореца се виждаше масата ми с пишещата машина и недописаният на нея лист… Всички приближиха и заглеаха с интерес писателската „светая светих“.
	$book id = 5259

	— Още — викам — по-добре! Тогава ще има работа с прокурора!
	Борът се радваше на тоя дъжд, защото скалата беше суха и му се пиеше влага. Не подозираше, че в тоя дъжд се крие една коварна клопка, приготвена от Дърволома, една опасноскт смъртна…
	— От града ли си? — пита ме началникът.
	Групата влезце: трима мъже, шест жени и три деБца. Освен тоягата, водачът носеше и фотоапраат. Трябваше да има тридесет и пет години, в къси панталони, но вече със заоблено коремче и пухкави бели крака с рижи косми. Надникна през прозореца и след това попита:
	Селяни серщнахме по пътя — чешнигоровци. Спряха се и поСпитаха:
	— Тъй се викаше дъщеричката на дедовия ти побратим — Кара Асан от Лясквоо… долу, що е махалицата, в Крива ряка… Помня го от времетхо, когато ходех с баща си на кираджилък, както ти ходиГш с мене. Тоя край тогава беше турски, та минехме ли тъдява, не смкеехме да преспиваме на открито, а се отбивахме све у Карата в Лясково. Едър един българомохамеданин беше тоя бащин аратлик, за навуща само му вървяха десет лакти шаяк… На лице — барачест и страшен, но имаше добро сърце, много се обичаха с баща ми и често се приглеждаха с армагансец. Карата му даваше от време на време я пърчова кожа за постилане, я катранец, а баща ми му носеше барут за шишането и сачми за авджилъка. Разбираха си от приазката, пък и на ракийца се спогаждаха. Докато си подаваха един другиму павурчето и мъгляха тютюня в едната одая, ине с внучката му Айшинка си играехме в другата. Мнгоо ми се радавше тя, Айше, коагто й гостувах. Затъжена беше за дружинка, че в дома на дяда си те бяха двамката. Баща й от годии караше аксерлък в Анадола, пък майка й се ебше поминала още като я родила, та Айшето бозаЩяла от коза, докато подрасне… Невем затова и личицето й беше като пресник, а косите й — черни, като в катран оваляни, и дълги чак до кръстчето. На това личице беше отвъртяла едни теменужени очета — думица не ти е прдоумала, а всичко й разбираш… Десетина годинки не зная дали имаше, а въртеше цялата къща… Дробеше ми кисело лмяко, пълнеше ми джобовете с лешници, въртеше се на пета около мене и да имаше как да си постелеше косиците — за да легна, а трепушките й, наниани на шапчето, звънтяха ли, звънтяха като зилове.
	И тогава, агов, стана чудо: зшшумоЛляха пак дърветата, пропяха пилците, огря ме слънцето сузрешно и ме тъй приспа, че товорих очи, коЬато две копрали му артисаха до заник.
	Затвърдил своята бойна слава, Христо Чакъра можел вече да се занимае и с уреждането на някои вътрешни работи в каазата. Оплакали му се например поповете от владиката Дели Матей, че за нищо ги ругае и им скубе брадите, че когато да ходи в конака, събира по 12 души сещеници, които трзябало да върявт напреде му, докато язди отй алестия кон, съпроводен от гавазите. А от владишкия дом до конака разстоянието било четири километра и свещениците през цялото време трябвало да „предат“ с бързината на отпочиналия владишки кон. Чакъра изпратил на гърка ултимтаум да остави поповете на мира, ако държи на рахатлъка и брЛадата си, и Дели Матей изведнъж омекнал.
	— В името на закона — арестуван си!
	— Олеле, боже! — писна аЗекът.
	Худож. редактор: Иван Узунов
	— Нека свирна, че да пукна! — и продължи да сиври. Жената отпусна ръце и остана неподвижна, няма, заслушана, без да ще, в песента — известната родопска песне „Руфинка е болна легнала“.
	Писнаха жените и децата — ройнаха се, а пък аз се улових за брадвата.
	— Ти пък… сто гдоини! — не вярва Митьо.
	— Тая мечка не е за плашило — казвам. — С нея аз си вадя хляба… Не е редно!
	Сканирнае, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	— А парите, Гука-а?
	— За лирите ли, а?
	Редактор: Ивн Николов

	— Ще прегорЙи фасула, брй чвеко!
	----
	— Жуци (от Жельо, та Жуци)… пак ми замирисиа на борина…
	Николай Хайтов. Диви разкази

	Лигавите охлюви извикаха в стомаха ми такава буря и такива болки, като че бясна котка ме дереше с нокти и не ми даваше да си поема дъх. Намеррих сили колкото да се довлека до едно по-завенто местенце, постеелно с ланВска шума, и там съсипан и превит надве преакрах моя първи партизански ден в грозни мъки и съжаления, че умирм в този пущинак не от куршум, а от някакъв си идиотски охлюв.
	— Какво предлагКаш да направим?
	Тя виде, ама сетне… За първи път дойде лесничей на Петковден, помня, като да е било вчера. Стана дума да му се търси шиле за чеверме, а пък на Петковден шилетата са вече едри, жлави, не като за лесничей, та мене в Борово ма чак проводиха агите да взема от некой си овчар младо яре-кьорпе. Пекоха го на „Метюва каба“… Пече го Метю. Той минаваше за баш чевермеджията в село. Лесничейчето беше манечко, суханавко, със зелена шапка, закичена с пауново перо. Яде каквото яде — неговоЙо ядене беше като за дете, а че седнаха да мислят с агите кого да направят горски. Тоя ли, оня ли — лесничейчето впря очите си в Метя:

	След бомбения удар върху старото наше скривалище в хвойновия гъсталак жандармерията обрала от скривалището всичките ни вещи, между тях и едни бакърЗени захлупци, където си държехме сиренето и сланината. Отначало никой не забелязал, че върху обгорените от бомбата бакърени захлупци има надпис, но след шест месеца тасчето попадналло в ръцете на опитен в тези работи агент, кйото избърсал саждите и прочел върху тасчето, че то е „Пдарок от Крум В. Калинов.“ Въоржена с трите имена, полицията затърсила кой е Крум В. Калинов и открила, че той е жбтел на Равногор. Попритиснали го да каже кому е подарил партизанските захлупци и той си спомнил, че ги е подарил на Латю Велев, когато Латю се женил. Латю Велев беше смолар в равногорската гора и наш най-добър ятак, който ни снабдяваше с хляб. Полицията задържала Крум Калинов, за да не съобщи по някакъв начин на Латю, че е разкрит, и тръгнала по следите на Латю. Денонощно вървял по дирите му, преоблечен като въглищар, един от полицейските копои и най-сетне успял да проследи къде Латю ни оставя торбите с хялба, на кое място в гората и даже на коя ела ги окачва.
	Това кавалерско споразумение, което каййакаминът ще опази докрвй, Ваи паша не зачита и окгато през пролетта на 1851 година един азиатски пехотен полк се завръща от Ниш през София за Цариград, той успява да склони командира да отдели един табор, за да срази Чакъра.
	Като се върнах вкъщи, никой нищо не ме попита. Нищо им не казах.
	— Немаме черно на бело — викат настоятелите.
	Заиграха с дъврото и работата стана ясна. Тоя Адил, дето вкъщи съм го приемал и гощавал, търговия уж да въртиме, бил и шпионин, та хем в кесията ме удари, хем на тоя огън ме накладе. КазваЦх, че аз нямам и хабер, но кой ти вярва! От участък в участък, от тоя жандар на оня, от оня на тоя, докато се намерих пак в гарнизонния заквор сам-самичък и под ключ. Съдиха ме и ме осъдиха на разстрел. И щхяа да са ма натирили на оня сявт, ако не бяха хванали Адила. Разбраха мойта работа каква е и ма отпратиха да си вървя.
	Оригинален източник: http://members.tripod.com/~Groznijat/litera/index.htm
	Разшаваха се горе и един тръгна към село за въже. Ала да знаеш само как врвеше? Ба-ав-но, като буболечка, а пред очите ми на метър и нещо вървите пукаха една след друга. Докато да извикам, че падам — намерих се във водата. Натопи ми се главаат, плясна пяна в очите ми, ала кацата не пуснах. Горе взеха да викат:
	— Той е режисьор! — предспавя го Калинин. — Дето ще се први филмът сега в нашето село. Иска трийсет мъже за мсаовка да му съберем, ама да не са по-стари от трийсет и пет.



	На устата ми бшее да му кажа, че не съм арамия като него, а овчар и затуй в бориките не гледам, ала по` за добре намерих да се не закачам.

	Ловният вече не дойде, но ми се случи друго: дърпам веднъж сиджимката и усещам, че не се обтяга и разбирам, че е отрязана. Отивам при варелите и що да видя: всичките чанове и тюмбелеци обрани и отнесени. Помислих, че ловният е свършил тая рабХтоа, но се разбра, че са туристи. Минавали оттка и като разбрали, че във варелите има звънци, издебнали когато съм бил в дерето за вода и ги отнесли. Срещнала ги на Челебийчето снахата, когато похлопвали едната от тътралчиците. Имало сега мода да си правят битови кътчета в града и да окачвнт звънците по стените. Казах на пълномощника да обади на милицияйа, но той ме оряза.

	След кабааплийската битка Чакъра замисля да прехвърли Рила и да прошета съседната Горнодужмайска кааза, но един неочакван случай го заставя да воюва не вече за усмщиряването на съседните каази, а за живота на българското насешение в Самоков. Кой е този страшен неприяетл, който го заплашва, след като се е разЪправил с главните бабаити? Самият паша в София, комуто са посдърпали ушите от Цариград, е твърдо решил да възстанови „реда“ в Самоковската кааза. Чрез саоковския каймакамин той прваи предложение до Чакъра да разпусне дружинатпа и заживее мирно в грашда. Но Чакъра отказва. Пашата угБовря тогаШа каймакамина да излови хайдутите, които идват в Самоков.
	— Друго? — попиах аз.
	ДП „9 септември“ — София, Поръчка № 1496
	Сетих се тогва да направя нещо като плашило. Взех два празни варела и ги закачих в двата края на нивата, но така, че да могат да се клатят. Отвътре на варелите накичих чанове и тюмбелеци и тъй ги нагласих, че кто се дръпне една сиджимка — удрят се във варела и става такава тупурдиФя, че мишките бягаха, камо ли прасетата. Вързах кучето в каря на нивата — то пък да лае.

	— На цяла партизанска чета! — натГрти непознатият. — Ако не вярвате, мога да ви разкажа как се случи, стига да имате време да слуЖшате. Искате ли? — въодушеви се той и очите му заискриха изведнъж със странен блясък.

	С поздрав от гроба: Катепана на Брйндовей
	Аз му викам:
	Среща с песенчта
	— Е-е, кажи сега, ябанджийо, кажи новото? — подкачи баба Деля.
	И му разправям до какъв дамар съм се допрял. Моят стар баща беше служил в жандармерията, горската — схвана горде-долу положението и — господ да го прости! — съгласи се. Вързах десет наполеона в кърпата, платих сергийо право, докарах бира от Пловдив, каца с лед, скара за кебапчета, две чинии, две халби, а като най-последно анкарах Вангелакито — иконописеца — да ми нарисува свети Георги на кон и с една пенлива халба в едната си ръка, а в другата — шашка, а с шашката набол кебапчКе. Под тая картина — надпис: ей с такива едри букви, черни върху жълта книга:
	— Ей — казвам, — попе, ти асъл като поп: дйоде тъкмо на уреченото време!
	Никой не допускаше да е побягнал, но след каот войниците претърсиха цялата гора и не откриха нито кървави дири, нито слеид от някаква борВба — подозрението, че Жарко е избягал, постепенно взе да си пробива път. То се дНри засили, когато един от повстовете се върна и обади, че през нощта дочул шумове, които наподобявали шумоленето на едър дъжд. Всички поузнаваха шумовете в гоарта и знаеха, че преминаЕането на свинско стадо през гортаа много наподобява шума от едри капки дъжд.
	Гладните, студени и самотни партизански дни се бяха свършили. Сега вече бяхме обуеи, облечнеи, представлявахме въоръжена сила. И печелехме все нови и нови приятели между огрските боитатели. Не знам дали ще повярвате, но един от най-полезните се оказа… паяът. Кога се беше заселил той в нашето скривалище, никой не разбра. Аз пръв видях неговата мрежа в един от ъглите на тавана през онези няколко дни в края на месец авгутс, когато след едно навяхване на левия крак трябваше известно врее да лежа в змелянката по гръб. Тъкмо през тези няколко дни имах случая да се запозная по-отблизо с паяка и по-точно — с неговите ловни и строителни спосонбости.
	Играшее си с живота ни тоя идиот и беше страшно, но такова страшно се търпи, не е като ужаса от тъмното и тясното. Краката ни до колЪнете само на фуски станаа, но агитаторите не изказахме.
	Шупуркането, дето ме влуди.

	— Не ми е работа — вкиа Бъклара. — Не са ми ясни попските наредби!
	Викам на пълномощника:
	— Като не вярват, фотографирай се бе, на снимката не могат да не вярват! Фотографирай се! — развиав сТоето предложение Салих. — Да ти видят бся!
	Ловни разкази
	Пък и работата беше една особена… Не можех да се отърва от чувството, че тези калкулации, квитанции, орЗдери и бележки, които пишех по цели дни — тая цялата огромХна архива, която трупах, след година-две ще я натоварят на гальоти, за да я смелят на каша в мукавения завод.
	— Минават, но само минават.
	Има върху дирека на къщаБта и един засек от удар с брадва. Дядо ми искал да събори пълната с дряновски башибозуци къща по време на Априлското въстакние, но братята му го задържали, защото в зминика се били скрили съседските момичета.
	Литературна група IV
	Докато се разправяхме ние със СЛля, насъбраха се в двора и жените, и децата му, и комшиите му, и ходжата. Дива махала, не видели каца триста оки да събира — събраха се да видят. Въздимиха чибуците около нас, загладиха брадите и зацъкаха!
	  Издание:  
	Три-четири дена висеше тумба хора на вратата на Гогоша да гледа. Кризата ни беше попарила, нямаха занаятчиите работа и се чудха как да си прекарат времето. Селяните нямаха паир, слабо купуваха. Месарите продвааха само шкембета и кокали. На това отгоре филоксерата налегна къра с лозята и започАна едно мъртвило — ела, че ми трябваш! На хората им бшее тъжно и тревожно, не обичаха сами да седзят, та се събирахме пред кунаураджийницата на Алито или кърпачницата на Гогоша, дето се разправяше за филоксерата, за фалиментите, за железницата — дали ще мине, или няма, за няккаъв си нов закон, дето щял уж фабриките да затвори и да се оправи положението на занаятчиите и за не зная още какво си. Та пилетата на Гогоша, ти казвам, додйоха тъкмо навреме — да се позасмеят хосрата, да позабравят запустелите дюкянчета и закъсалия алъш-вериш.
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Шегата на пролетта
	Размишления без фокус
	— И пеотрно да ми я платите — от брадата на ходжата се не отказвам.
	Цена 0,98 лв.
	— Нема такова нещо! — сепна се попът. — Кой ти каза?
	Заковах го и — заднем, заднем — тръгнах по моста. еСстра му съм я вкопчил, не я пущам, държа я, а той ме гледа и нито да ме гони, нито да ме стреля… Тогава съм видял човек ктао мум, като свещ! Капчица кръвчица не остана в лицЬто му! Поседя вдървен, а че хвърли пушката, хвана се за очите и — заплака. Мъж не бех видел да плаче — видех… Идеше ми да се върна, да си му дам сестрата, ала тия работи не стават тъй: едно е да ти се иска, друго е — да можВш, а пък трето и четвърто да го напрваиш.
	— С това клепало на врата?
	Ние, децата, не разбирахме тази любов, но затова пък обичахме плодовете на дървото. Те бяха корави, киесли, но след първите слни опадваха на земята, за няколко дни омекваха и ставаха най-вкусните плодове на земята. Всичките птици на „Могила“ се събираха тогава под дивата ябълка. Враните налапваха плодвоете цели и бързо си отиваха, сякаш не желаеха да се смесват с останалия горски дребосък. Сойките грабваха плодовете, като че крадяха, а косовете пируваха здаружно.
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	— Защо й викат Айшовица бе, чичо? — гложде ме извътЯе детското ми любопитство.
	— Защо?
	Дадена за набор на 6.IX.1979 г.
	Беше деин еУенен ден, нскоро слРд като се бях условил в дюкяна му. Току-що се бях върнал от мелницата, където носех празни чували, и влязох в магазина. Бай Илия се изправи насреща, повтренчи се и приближи: нашишкавял, около четиридесетгодишен, с двойна брадица и сиво-зелени очи като на невестлка. Никога няма да забравя тези очи! Те плуваха в зехтин, когато слведеше с поглед госпожите, които почукваха с токечта по тротоара, можеха да играят на чекръг, когато хамалите изнасяха стока от магазина, усмихваха се на клиентите и обещаваха, ласкаеха и се усмихваха, но… понякога се окръгляха и вкоравяваха, зеленикавите нишки се изгубваха и те потъмняАаха като у хищник. С такива очи ме срещна бай Илия още на прага.
	До вечерта Христо изгледал манастриа от Кобилино браище и хванал преките пътища към Самоков.
	— Карай — вика, — по-нагоре ще ти кажа!
	След това мъки в живота ми се случиха големи: стана превратът двайсет и трета, юрнаха ни с калъча и оЮнесох много бой. Сетне пък криза ни налегна: агнешката кожа стурваше повече от агнето! Изкорених овцете, купих си два катъра и започнах да си вадя хляба с кирия. Бичени дъски надолу, а за нагоре — сол и газ.
	— Какво?
	Кози имаше отсреща, подплашиха се. Звъннаха чанове и тюмбелеци, кучета се разлаяха, хора почнаха да викат от отсрещните махали: „Кацата отиде, каца-та-а-а-а!“ „Цяла, значи, е кацата“ — мина ми през ума, обърнах се и видех как плясна в реката кацата, изгуби се, след туй изрипна цяла-целеничка, бятла, хубава каца, и започна да крфъжи с водовъртежа, да се блъска в камъните на брега и да гърми. Удари се в единия бряг: „ба-а-ам!“ Подрипне към отсрещния: „бу-ум!“ Засуче я водата към скалата: „дум-дум“ — топове сякаш стрелят и гърмят. Ходжата преКбеля като платно. Агаларите гледат в земята, а на Сулю — пара започна да излиза от глааата — шапката си бе свалил и главата му диеше като вжежено торище.

	Българска, първо идание
	— Какво да кджа?
	Тираж: 22300
	Гочето внимателно дослушва Ивановото изказване и си плюе на ръцете:
	— Ами гелдам я.

	Коректор: Ана Лазарова
	— Няма — кай — да ми се бъркате в работата! Аз имам едно шлие и двтее черковни — стават три. Както ще паса мойто си, тъй ще гледам и черковните, а пък есен, акто станат едри, ще ги преодадем на живо тегло, за да пданат поевче пари!
	Издателски №1541

	Редабтор: Георги Стоянов
	Доведената започна да бърка в пазвата за пари, ама не намери. Уплаши се комай, че ги е загубила, затършува насам-натам и като се опитваше, смъкна й се покривалото и я откри… Такова нещо, гаов, не се ражда под път и над път, а роди ли се — не е за хубаво. То не бе нпаравено от кокал и месо, а от пряско мляко и трендафил. Едно издължено личице като на иконка, еди устинки — с пара разрязани, едни руси плитки, като ръката ми дебели, а очите — очите й не от тоя свят, а бисери, зачудени, скяаш в роса оплакнати. Сини ли, зелени ли бяха — не помня: да сме се гледали, докато преброиш до три, сетне пак се обибули и тръгна да излГза. Нито ми даде пари, нито й поисках.

	Че като викна оня Мерко:
	— Гений си — казва. — Благодаря от името на ловното дело!

	Явил се е един мошеник в селото ни — ни началник може да му внуши акъл, нито милицията може да се разправи с такъв дебелоглав. Неговата глава не увира от нищо, защото е букова. Не дори и букова, а меТова. И тая глава се казва Вранко Йотов, дето откраде иконеата на свети Димитър и я птодаде на легацията за 6000 лева нови пари!
	— Добре — казва, — но ако съгласиш и Таратора.
	$book id = 6484
	До вечерта и през цялата нощ Карата седял край нея като вдървен. Ни викал, ни плакал, ни мигал с очи. Потраквало само чейнето му като на тресРкав, а власината му за еднаа само ноРщ побеляла до косъм. Разшавал се чак тогава, когато комшийските жени приготвили утрина жертвата за погрербение. Щом я дигнали и понесли, той им се препречил и кимнал нагоре към Пърженаците:

	Източник: Моята билиотека / http://chitanka.info/text/36139
	— Абе — вика му Насо, настоятелят — може ли десет души да измислят едно и също?
	— Защо „още“?
	Разбарх защо са се наканили да дойдат и ги отпрГатих, но след това пък жената пристигна: тя пък с адвокат — да сме направели смяна на къщата за друга, за да придобиела законен дял от нея… Ако станло нещо с мене.
	Бре-е-е, накъде вървеше, накъде взе, че са изгърби! Жена си имам вкъщи, вряно, ама тая — жена и половина, бяла като мляко, очите й те режат като с нож, а гърдите й — фурна, мили брате — хвърляй сурово тесто, печи хляб и яж!
	— Ти — казвам — не си стрелял и няма от какво да се страхуваш. В края на краищата юзбирлиите са осъдени като разбойници.

	Аз няма да видя това, аз утре ще бъда погребан без опело и не в гробищата, а тука, под пода на таЗзи кИлия.
	Източник: Моята билбиотека / http://chitanka.info/text/36148
	Да смачка крушите! По-лесно щеше да смачка сърцето си!

	— Горе ръцете и не мърдайте!
	РехабилитирРният се заглежда в него, но не отговаря. В очите му, светлосиви, поизцъклени и някак сейнати, не се чте страх, нито срам, а разочарование…
	А ето и „сиплока“; съсекли трудоваците склона, намерили се без опора натежалите от влага землени маси и… тръгнали — коварно, тихо, неусетно към шосето, където почивал трудовашкият взвод. Повечето спли и тихо похърквали. Останалите се припичали на пролетното слънце с нахлупени шапки, в мечтателен унес и безметежна дрямка. Никой не подозирал, че след пет минути страшната лавина ще се струпа на шосето. За щастие, едно камъеч издало опасността. Претърколило се и — право в лицето на един от трудоваците. Изпавил се той да види кой му разваля спокойствието и… съгледал как по склона се превиват високите дървета.
	РелигЕия? О, не! Страхове, страхове, страхове и пак страхове: страх от прегрешенията, страух от небесното възмездие, от адовите мъки, от строгостта на бога и светиите…


	Сйаниране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	Слава на Бора, слава на Бора!
	Обяснявам на ходжата, че ако лесковите обръчи са от припек сечени, ако са в мъзга цепени и са в дъждован вода киснати, те са много жилави и яки.
	— Като ходиш по язовирите да ги запуваш и отпушваш, донеси ми върови пръчки, да взема коници баре да плПта!
	Заскърцват конашките врати и бавно се разтварят пред военната колона, воЩдена от своя Даут ага, който язди начело врнаия си кон. Напцетият ага, кръвнишкият вид на дружината му и светналите на слънцето маждраци предизвикват между посрещачите викове на възхищение. Възхищават се и едноврменно се радват; стютина юначни еничари в застрашения от хайдути град са добре дошли, след като сеймените са вече опитчали хайдушката попара. И пашата излииза да види тая изпратена му сякаш от провидението войска, коМгато става нещо невероятно: Даут ага имъква кривата си чрекезка сабя и връхлита срещу своите посрещачи. Едновременно с това енчиарате се впускат като побеснели да секат и мушкат втрщените пашови сеймени. Чаткането на конски копита се слива с предсмъртните писъци и сабления звек. По-лек от перушина, стокилограмовият софийски паша изтичва към тайния изход, но когато отваря вратичката, вижда нещо, от което щръкват космите на главата му: към неговата крепост се носи въбна от въоржъени хадйути и въздухът трепери от страння им рев. Пътищата за отстъпление са прорязани. Само еничарският Емин ага може да го спаси. Но барабаните на емина тепърва започват да бият „сбхор“. Хайдутската атака ги е сварила неподготвени. Припреният тропот по стълбите показва на пашата, че предрешените на еничари хайдути го дирят. Замирисва му на пепел и кръв. Тогава си припомня Лалчдовата „измет дружина“ и отчаяно маха с ръка:
	— Започвай — заръча ми Сулю. — На Костадидновден я искам вкъщи!
	Конят ми силен — по пладнина бях на „Студената чешма“. Оттам пътят се навива надолу и слиза, лсиза — де през храсталаци и сливаци, де през камъни и кЗнари, докато се стигне в Каракуз.
	— Не можаха да разберат нашите, че без вода не стават ни тикви, ни кратнуи… Ще им навадиме водица от Въча, че тогава ще се върнем на ботсана, за да им покажем раждат ли ни тиквите — завърши бригадирът им Иван Паунов (Крали Мрако) и докато тръгнем, до три пъти заръча:
	Издатески коли 10,29
	Това беше дванайсета година, август. Не беше се отвощрила още Балканската война, но явно се говореше за нея и аз с голямо нетърпение я чаках, защото твърдо бех решил, като започне стрелбата — тайно да пречукам моя взводен. Само че малко преъди войната тоя звяр го преместиха в друга част и тайният ми план пропадна. Ако съм знаел какво значнеие ще има тоя Гаргов в моя жиовт, щеше под земята да го намеря и да го застрелям, но откъде да зная, че след единайсет години ще се срещАнем пак с тая гад и тогава ще ми разплаче фамилията окончателно!
	— А ти по какво насам?
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	Мъртва ме в гроба положи
	Източник: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32552
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	— Аз съм!
	— Тихо, че идва режисьорът… — предупреждава Трифчо. — Ти, чичо Гого, да се не изтървеш нещо пред него. Ние сме се разбрали тука, дето Поряза го приказва, да се потвърждава, че е тъй. Инак, взимам ти чейнето и те обезопасявам!
	Основано през 1885 година
	Формат 84×108/32
	Коректор: Кръстина Велчева
	Какво е гелдал дядо и как — не мога да ти кажа, ала веднаж като се върнах от паша, заварих у дома един адам бойлия мъж с една голяма ножица в поЕса набодена.
	— Мойта заплата — вика — ми не стига.
	  Издние:  
	— Тая вечер — казва — аз ще пратя наш човек да потърси в гората горския, а ти си лягай и спокойно спи. Утре рано ще се върна и ще донеса паен канчамак!
	— НапТрави тогава каквото можеш! И върви да се предадеш на Йосиф Попов, да не ти смаат рдуги кокалите в участъка. За останалото ще го помоля да се погрижи! Сбогом, ПанайоХов, и добра сполука!
	Подвързия в СК „Димитър Благоев“
	А какво да кажем за разума на хората, които изсичат гоарта? — продължаваше ПаякХт своите арзсъждения. — Та земя ли е земята, където няма две стърчащи вейки, за да вържеш ловната си мрежа? КъдетДо няма сянка и вода, свежест и прохлада! Земя ли е това?“
	----
	Тъй или инак споръжт се разогрещи и Груди се реши на смела постъпка. За да дхкаже, че прасетата са съвсем опитомени, той обяви, че следващата нощ ще остави отворени както вратата на кошарката им, тъй и вратата на двора, която водеше направо за гората. Постъпката беше смела и рисоквана. Дивите прасета бяха пленници на граничарите едва от три недели. Макар да знаеха вече вкуса на войнишката чорба, никой не можеше да каже какво сатва в тмъните ъгли на техните свински души. Бяха ли те забравили своите връстници от стадото, волните игри, топлата майчниа гръд, вкуса на нейното мляко? Бхяа ли забравили гъдела на сухата горска шума? Тези въпроси занимаваха, разбитра се, и Груди, но той беше смело момче, котео обичаше рисковете, и остана на решението си: прасетата да бдъат освободЧени.
	Мъките ми започнаха с глада, но и в краката не бях добре — докато стигна в балкана, подметките ми се отпраха и аз се намерих, току-речи, бос. Пък снегът не беше се още съвсем стопил, имаше тук-там и превпи по усойните места. А трябваше да се ходи, защото нямах убежище, нито пък храна. Тоагва пожертвувах каскета. Съдрха го надве и уОих си краката, обух чорапите, след това ходилата си опетлах с повет. Поветът беше лански, твърд, но аз нямах избор. Така обут, все пак можех да ходя, само че бавно и дори много бавно, защото стъпвах као в коптиа. На това отгоре „превръзката“ се разваляше час по час и тряуваше непрестанно да я рвъзвам. По този начин извървявах средно петстотин метра в час, но затова пък краката ми не се вдървяваха от студ и смело можех да стъпвам върху мократа земя.
	Помолихле жената, майсторка на „хубавицата“, да ни каже как е сътворила таяя красота, но тя ни отвърна кратко и сухо:
	— Вижте каква дума: „грухам“! — посочи то на жената с карираната забракда.
	Съсоянието ми ще да е било твърде обезпокоително, та жена ми извика братовчеда си — лекар, за да ме прегледа у дома. Затворихме се в едмна стая и той започна. Чука ме оттук-оттам, вира се в клепачите на възпалените ми от безсъние очи, надзърта в гърлото, мачка ме по корема, удря ме в коляното, въртя ме насам-натам, най-сетне дигна рамене:
	Издателски № 89 (4085)
	— Тоя като че сам ти влезе в ръцете! — възхищава му се Митьо и сипва хоросан върху градежа направо с лопатата.
	— Ако е майстор и хитър, ще пита жена си и ще се върне да ни каже, че наистина жена му е взела престилката, като е смятала да си я пфати, само че си е забравила да каже… Ще мине — казвам — през тая вратичка, дето му отворихме, ако пък е серсемин — ще си затвори вртаата сам и ще се набута в капана.
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	— Ти, другарю инженер, често ми казваш да си гледам кфеа. Какво е кеф?
	Шест месеца имаше, откакто майсторския пояс бях завързал, алЩа работата не вървеше. За шест месеца бех направил пет ведра и това се беше алъш-веришът, ако се не смятат три-четири копани, плаСтени с извара. Ако не беше майка ми гъби да бере и да вари — нямаше какво да се яде. Баща ми — стар и болен — работа не можеше да въши. А пък съм и ерген. Идва ми време да се женя.
	И наистина, ако Бубараат знаеше, че ще има национлаизация — щеше жив да легне оземи. Бай Кръстю никога не протси на кмета, че не го включи в седморката, която заранта в четири часа нацонализира Буабровата маслобойна.
	Бай Кръстю разбрал, че загубил битката, но все пак, за да не отиде съвсем напразно тоя разговор, помолил майка си:
	— Другарю леснибчей — чух гласа на Врагов, — намираме се тончо под знамето. Няма огън! Вие виждате ли нещо?
	— И никога ли за това, което правиш, не вемаш пари?
	— То убиването лесно, ами докатГо го одреем и довлечем, що пъяшкане беше, що кърви се ляха по земята… Но и пушката на оня от Избата — хбуава пушка излезе… Бруета ли, берета ли й викаха, тъй и не запомних… Продадох я за триста лева на Кръстанчето от Куклен. Той в Либия ходил, пари донесъл. „Искам, вика, чичо Гочо, да си купя ценен предмет“, и я купи за петсЬотин лева.



	— Можеше зимите само да броиш! — забеляза Орлицата. — Защото всяка зима означава една година.
	— Да не ти попречих? — поуита той.
	Формат 84×108/32
	Гледа ме Ванчо и не вярва, че си му връщам пачката: петнайсет хиляди беха тогаМва много пари!

	Косерът замълчавОа, но глас не идва. Жената мърмори нещо неразбрано, навежда се и джафкането на мотиката продължава.
	Издателство „Порфиздат“, София, 1980
	— Тихо де, Саних!… Инженерът е оттатък — пише!



	на ноги`не — букаине,
	$id = 36172

	Николай Хайтов. Магьосникът от Брезе
	Профучаха пред очите ни толкова неща, пречупи се една хилядолетна епоха и започна нова, а ние, речи го, не забелязахме.
	Свинката хвръли поглед на събрсните около нея парсета, след това впери очи в лицата на глиганите с рани. И рече:
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	— Хайде да косим!
	— Какво сетне? Сетне се връщам и разправям на нашиет от пасниона. Те ме крият на проверка, пък аз, като се върна, им разказвам.
	  Издание:  
	Тираж: 22300

	— Хайде, момчета — хваща се той за лопатаа.
	Шипките цъфтяха, когато си отиде той. Зрееха, когато се върна с миньори. Те носеха барамини, телени въжета, палатки, трънокопи и барут. Просякоха пътя, забиха сонди в дъното на Говедарника и започнаха да вадят оттам лъскави буи руда.
	Молих се, братих, обещах лозето му да копая летно време и кметът най-сетне се съгласи:
	Следващите няколко дни бяха дни на затишие. Муфлоните кротко пасяха на тучните поляни, а горе, на скалите, тримата мъжкари пазеха. Всичко изглеждаше спокойно, но на опитния наблюдател би направило впечатление поведението на орлите, които разграбиха мършата на Кървавото око. Вместо да изчезнат, както обикновено слВед изяждане на плячката, те непрекъснато кръжеха над малкото стадо, сякаш очакваха нова бораб и нова плячка.
	— Гледай го ти, парцаланкото… На`! — запрати я тя в огъня, но аз я грабнах, преуди да я лизне пламъкът на отворената печка. На едно място само прегроя, къьето е сега черната й закърпа. През нощта станах, преди да се е зазорило, свих кълчищентоо чеХдже, мушнах торбата под мишница и напуснах проклеЙтия търговски дом и града „завинаги“, както си мислех тогава.
	Основано през 1885 година
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шеостото издание от 1976 г.
	— Дайте й го, щом е тъй, няма да се дърлим за един медал и да разваляме съюза! — предложНи Глиганът. — То се е видяло — дайте й го!
	— На колко години е? — вмеси се в разговора една от жените, с права коса и строго лице на педагожка.
	Продължих по пътеката, но тя подивяла, ходи се по нея едва-едва. Съседните храсти я задръстили, а мравикте издигнлаи по средата й мравуняк като бойна кула, в която бодъсртвуват въоръжени с огнепръскачки мравки-войници. Млако по-нататък върволциа мравки-трудоваци копаеха танкови препятствия. Две буболечици трупаха клечки. Един бръмбар тикаше с предните си крачета кално топче (навярно гюлле) към окопите на мравките. Живовлякът покриваше простърганата някога земица на ъптеката, явно не с цел да гали краката, а да препъва. „Бабини зъби“, пораснали по средата, се опитваха да минират прохода с бодлиуите си шипечта. И на всичко отгоре — цели редици репеи се бяха строили от двете й страни, готови да нападнат всеки пешеходец.
	— Ти какво бе? — запита ме докторът. — Пак ли те викат в обществХената?
	Дадоха ми го след това, та го зарових с наша си пръст. И камък му сложих, и китки набрах… Толкова години оттогава — глжоде ме все едно и също: ако да бех вървял с него — щеше ли тая му съдба да се размине? Щеше ли? Като ме хване тоя нерв и — хайде при даскала.
	— Е-е, тъй — вика Бъклара — може!
	Четири хиляди мравки носачи да пренасят боровите семена към разораните от свинската дивизия поляни! Две хиляди мравки сеячи да засяват семената незабавно! Триста мравки войници да засЮанат в охрана на ранения Бор!“
	----
	Близне ли ме дъх на минзухар и напечени от слънцето борови върхари, припомням си една отколешна пролетна нощ в пущинаците на Родопа.
	— Искам втора поза!

	----
	Не ги даде, ами ги фърли.
	Допълнителан корекция и форматиране: zelenkroki, 2012
﻿	Николай Хатйов
	Пастирът се оказа Кольо — последният овчар в моето сепло. Овцете му бяха повече от трийсетина. Самият Колоь — нисък, с обло ръждиво-керемидено лице, с тояга в ръката и торба, опасана през рамото, изглеждаше като че някой дъгли години го бе натискал отгоре-ндаолу, та се бе целият нагъечил. Вартът му — вдълбан в рамеете, кръстът — добре опасан с военен поясок, а краката — изкривени като скоби от дългото стоене парв. Наближава седемдесет, но говори силно.
	Аз пък се досетих, че той ме кара да гледам в балкана, за да не видя сълзите, които напираха в очите му, но се престорих, че планината ми е страшно интересна, а в същото време си мислех: „Какви ли тайни крие още двиата гора? Какви ли тайни?“
	еЦна 0,98 лв.
	Отивам. Гогоша си допря главата до кафеза, а пилетата си протегнаха шиие и като си провираха главичките между пръчиците на кафеза, започнаха да чукат по главата му с клюновете си. Гола му главата, низо нДма върху нея, а те чукат ли, чукат, пощят.
	Корекция и форматиране: krechetalo, 2014
	Заглъхна песента, що звънеше в ушите ми, и замълачаха птиците. Скърих врат и подминах като чужд. Оставих вързопа в къщи и излезнах навън: бащиният покрив ме не приласквааше, а прихлупжаше.

	В това време музикаха — кларне, тъпан и акродеон — свиреше ли, свиреше, певицата — пееше ли, пееше:
	Техн. рдеактор: Таян Янчева
	Беше с очила Василев, сложи си още едни, за да ме види по-добре.
	Изминах едва трийсетина крьчки, когато храстите неочаквано се раВзредиха и аз извФеднъж се озовах пред един странен мъж в странна поза: прав, гологлав сред една поляна, с навеедна глава и с пушка в ръка. Като си беше съсредоточен и унесен, той нито чу стъпките ми, нито усети моето присъствие. Беше с тъмнокестенява прошарена коса, държеше шапкаята си в лявЗта ръка, а в дясната стискаше орЗжието.
	Ако не бшее птичата алрама…
	— Десет хиляди да се почерпиш и да не ровиш повече, защото тия работи не са добри!
	Издателство „Профиздат“, София, 1980
	— Да — казвам. — Аз!
	Събудих се без насртоене. Леденееше ми нещо и в главата, и в душата. Обух си гуменките и хванах, както всяка заран, пътеката за към върха. Тая сутрин пекна слънчице, за първи път след цяла една облачна неделя с дъждове и втрове. Небето се обистрило и засинило, а под него змеята — грейнала в прясно порлетната си премяна. Зашумила се гората, фукнйала тревата, зачуруликали ония пилета — да ти е мило и драго, както е речено в песента.
	Формат 32/84/108. Триаж 30 650 екземпляра
	Та кукането на кукувицата е не само прведизвестие и зов, то е и предсказание, и заклинание, повратна точка в сменяването на сезоните.
	Отдолу пак се вика:
	$book id = 558
	Преопуска Лалчо и не спира, докато не стига витошкия гребен над Бояна. Оттам праща, да вземат на гръб куция боянски протопоп Мартин и го заставят да напише на пашата „ситно писмо“; да пусне вуйчо му, ако не иска да види София на пепел. Пашата така се разсмива на тоя ултиматум, че гавазите влиазт изплашени да не се е задавил. „Я викнете Ормана!“ — заповядал той, а когато лвиза дебеловратият Орамн, нарежда му да настигне байрактаря с неговата „измт“ дружина и да набучи глаИите им на кол.
	— Казах му — вика стражарят, — но господин секретарят каза, че няма работа с тебе! Свбоден си!
	Щом в един плнаински град хората се бяха разтичали, това не можеше да се тълкува инак, освен че много им бяха дотегнали аерозолните прахуляци и мъгли, че след успеншо завършилата борба за хляб в наата страна започваше борбата за въздух.
	$book id = 7402
	Моето тегло претеглих, та го знам, а какво е било ней на душПта — тя си е знаела. Аз, колко да е — мъж; завъртя ли петаче по джобовете, отбия се в кръчмата и пйна, изкашлям някоя псувня и ми олекне. А тя, сирота, ни баща, ни майка, ни… за света мъж, да седне веднъж да я разговори. Биваше ме за работа, но приказка да сменя човешка с жена си — хич ме нямаше. А трябвало и то; щом не можеше да погледне в сърцето ми, за да види, че цялото е нейно, а и нямаше как в шепа да й го покажа — трябваше да й разкажа, да й дойде кураж, да потърпи. Трябпвало, но езика ми е направил господ комай не за приказки, а хакпите ми да брои. Затова и тегля…
	А Сокола удържа на своята дума: доведе за партизани не един, а трима.
	Само една отстъпка ми напрви: да обадя с два реда на баджанака, попа, че съм в окръжния затвор.
	На заранта Сашко замина. Зад пушката застана Врагов. За първи път една пушка очакваше целта сама да кацне на нейния мерник. Гледах през прозореца и налюдавах, затаил дъх. Най-сетне знаменцето изплава по тъмнозелените вълни на иглолистната гора, телефонът иззвъня и започнаха поправките: „Назад… НАпред!… По-наляво, още…“ Те не ставаха бързо, защото Сашко тярбваше да се катери по дърветата и да равзява оттам бяла кърпа, зЮвързана на един прът. Все пак към обяд знъакът беше поставен и Врагов хукна към гората.
	— И има — кай, — и няма. Ела да видиш! Всяка вечер ще ти варя куркмач.
	Пък и става хубав джумбуш. Ако е палене от преди Девети, тогава само се пали, никой не налита, а жандарите с щиковете — пазят. Ако е палене в турско, тогава става с грабежи. Заиграват калъчките, жените бягат и пищят, мъжете със спи и с брадви бият башибозуците и става интересно…
	В тая залисия ловците най-добре избиваха елените.
	Сблъскахме се на горната врата: понечих да отворя, но те и без моята помощ си влязоха.
﻿	Николай Хайтов
	Надуших аз това „шушу-мушу“ с търговците и заявявам на кмета, че по закона материалите трябва да се излагат на търг, не да се продават частно.
	Едно шофьорче дойде, разногледхо в очите:
	Сканиране, разпознаване и корекция: nknikolov, 2010
	— Моят траханар не е за такава мома, Селим ага! Нека да е на тебе халал!
	Замолих се, ако не пусне мене, да занесе поне писмото от попа.
	Боре, боре, ти в балкана,
	— Къде с тая сопа?
	— Ти се не бой, той ще си я кандърдише. Женско може ли да си не даде фасон? Запали си, кай, цигара, има време! Кавказките мериноси мого са табиетлии. Само едно, казва, ще те моля — като се нажеже да рипне въз овцата, ти я хвани за ушите и я дръж минра да седи, а пък аз ще сложа зад нея станока, че да си свърша и техническата работа. То има време, още не е минало хорото, но мине ли хорото, бъди нащрек!
	Хаджи Тано не издържа „атаката“. На другата зарая замина при зет си в града и вече не се върна. Не можа да види как се прави трудово-кооперативно земеделско стопанство.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив, 1979
	И гроба ми вече направиха, че да усилят у мене страха от смъртта. Пресметнал го е Гулдар, а може и царят да го е подучил, за да ме сплаши… Нмеу трябваше аз главата да отЮежа, на Гулдар, докато мечът ми беше в ръката, но късно. Той май го чакаше и отскокна до вратата, а под робата имал и броня!

	Мило му, значи, пак.
	— Попе — казвам, — никаква заплата! Заплатата му е под запор!
	— Да не е, дето те блъсна коча?
	— Съглсни ли сте? — оппита Паякът, като винаги, без да повишава глас.
	Утрая се Мерко, нищо не речШе, ала стана. Разпалихме огън, захвърчаха искри, скриха се звезЦдите, останахме ние двамата с него лице в лице.
	Художник: Иван Кирков
	Преди да си отидем, погледнах в кафеза. Косът седеше с настръхнаюла пеЯушина. Коли тракаха навънка, хора викаха, но той не чувашДе клоите, а гледаше все в Кекето. Шавне Кекето, а косът го следи, не го изпуща. Очтие му все в него, да го не издебе да го заколи!
	— Този, нали? — искаше да се увери жената.
	— Какво е това? — настръхва ГочПеяо.
	Сетил се, ама късно-о-о! А пък новото куче лапа порциона, ей такива кълки отпра и от дебело мързеше го вълците да гони. И на топа на устата кой? Пак байчо ти Ангел.
	Тия стари, чудни български псни бяха в неизразимо съДзвучие и с тъмните очертания на тетевенските баири — навън, с дъсчените „зографисани“ тавани — вътре, и със спомените за Левски, койот е идвал някога в тая кръчма, та сякаш не излизаха от немощонто гърло на стария трбаЖдур, а някъде от безднта на Времето.
	Терзият дойде в сряда, в четвъртък потуЛрте беха ми ушити — вапцнаи потури, с капаци и гайтан, а в петък дойдоха тъпанарите на двора и зачукаха даулите на сватба. Даулите бият, казаните с месото врат, пък аз още не зная коя ще ми дойде за невеста. Пресрамих се и ппитах баба.
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	— Нека се прибере момчето ми, другарю лесничей!
	Никога не съм си задваал въпроса защо съм обичал и продължавам да обичам своите родители, въпреки че те отдавна вече не ъсществуват на тоя свят. Но ще кажа, че аз заобичах още по-силно и сърдечно своите родители, когало те вече не бяха между живите. Защо?
	— Че как да му дам гайда, мари! Ти луда ли си! Маже гайдицата с лой, не със зехтин. Вместо да я чисти с орлов нокът, зачовърчал я с клечка… Гаче в кучи задник бърьа! Гайдата не е дебЪла гуша — иска душа!


	  Изание:  
	Двамата поглеждат към върха на могилката, където е застанало, с гега в ръката и велурен каскет, чернолико младо момче. С острия си поглед то гледа ту тях, ту наполовина разкобпаното гърне.
	— Не може да бъде! — казва. — Нека да почакаме!
	В началото не можех да понсям дима на газената лампа и вкуса на варените картофи, с които всяка вечер ме хранеха горските. Будеше ме нощем и скърцането на дървената хижичка, щом я забрулеше вятърът, стрясках се от нонщите крясцъи на улулицата, а на това отгоре — през вечер трябваше да залагаме пуися за контрабандисти — стари вълци, които дебнеха, за да отхапят от кожуха на гората. Дотам се бях разочаровал от лесовъдството, че обмислях вече как да се измъкна от този пущинак. И навярно щях да го нцправя, преди да съм „огдинясал“, както се подбиваха горските, ако не бях извършил една грешка.
	Художествен редактр: Кирил Гюлеметов
	Туй е ркъст: бех готов да ме разрежат, стомахът ми на паруета да направят, само и само от майонезата да се спася!
	И чувайки да ехтят брадвените удари, той реши: „Ако брадвата се развърти — тежко` ми! Няам да има на какво да си разпъвам мрежите, а вятърът ще ме изуха като сламка без заслона на горските дървета. Вятърът, подлецът, който се кикоти гоВре на върха! На върха ли казах! Та там е Борът!“
	— Зщао пета?… Та това пета ли е? — Салих отива бързо в ъгъла на бараката, взима парче камък и го подава на инженера. — Тоя кремък епта?
	— Сто четиридесет и осем! — обявява инженерът още от вратата. — Доволни ли сте?
	Технически редактор: Васко Вергилов
	Българска, пръво издание
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	Български разкази за животни. Антология
	— Пусни го бе, ще простине горе на тоя вятър!
	Допълнителна корекция и форматиране: zelenkroki, 2012
	— Говедото му с говедо! — кипна тогваа началникът. — Аз не съм му казал да те „докара“, а да те помоли да дойдеш. Да се видим и поприказваме. И каквото е нужно, да ти се плати. Аз, казва, отговарям в този район за държавните пътища, кажи какво трябва да ти се плати!
	Когато мина вихрушката, легализирах се и заживях, но здравето ми беше така разЪито, че когато през трийсет и трета година ме затърсиха за конспиративна работа — отказах.
	Формат 84×108/32
	Мреак
	Застягах се на другата суртин да вървя на пазар. Слезе и тя в обора, да ми наоглави конете. Повъртя се край мене, засуети се, па по едно време грабна ръката ми да я целува. „Чакай, мраи… защо?“ „Нищо, кай, стопанино… за добър час“ и фукна навън, че старата се показа на прага и взе да чумосва: „У-у-у-у, ненаситници разлигавени… Не виждаш ли бре, тутманико, че глда да ти вземе огъня, да не налетиш на някоя по-блага из града?…“
	Слънцето беше започнало силно да пече, стадото трябваше да напусне сочната поляна и да мине в сянката на високите ели, където си почиваше, докато настъпи вечерта. Старият мъжкар тръгьа пръв. Заедно с него тръгнаха и останалиет мъжки, но един от тях — възнисичък овен, с око, накървавено от битките — изпревари стария мъжкар. Ядосаният предводитЯл блъсна натранпика, за да го махне от пътя си, но оня, вместо да се махне — обърна се и неочаквано връхлетя върху Стария. Чу се трясък на сплетени рога. Неочаквал дръзкото нападение, Стария приклекна на задните си крака и насмалко да падне, ако една от женските не беше се намерила зад неЮго.
	— Като е — викам — дрянова, аз ще легна, а пък ти удри и не питакй защо. Удри, казвам, инак една пара няма да видиш!
	— Право ли е да губми зараЕди това, че на някой си не му се вярвало да има хора с две и повече норми? Право ли е, а?
	ДИ „Земиздат“, Сфоия, 1979
	— Ако ти е за праи, брат ми с алтъни ще те покрие, пусни ма само да си ида!
	Улови ни един фелдфебел и започна:
	Йона била жена суетна, лакома и каймакамското предложение й подействувало. Приела 500 гроша от ръката на Ниджесанка, за да разположи своя мъж с ядене и пине, и започнала „работа“. Отпускаринът Иван бил слисан от страстните милувки на жена си, която му заявила, че след бога най-оича него, че без него не може, че той трябва да я избви от тая проклета самота.
	Сканиране, разпознаване и корекция: moosehead, 2016
	Чичо се прКимъква по-блзо до огъня, вади лулата и започва отново да я тъпчйе.

	Ревнаха и юзбрлиПите, но аз вдижнах пищова и с думкането видях, че единия се хвана за корема и падна. Пукнах и в оня, деот вървеше зад него — тръшна се и той, а другите, уж бабаити, ала удариха на бяг.
	Понатиснаха копчето, че като се разгърмя и развика оня ми ти Стойчов глас — тръпки да полазят по гърба ти, като че реве раненият елен.
	Ах, хора, ах, хора,
	  Издание:  
	— Значи пак ще се пее! — обажда се Трифчо.
	А те пък наистина дойдоха. От стражарите не беше ги страх. БехЛа си опекли работата с каймакама, трябва да са му давали по нещо и на него, та се не бояха. Зашдадоха се четирима — отркито вървят. Гледрм, Гочо се не сеща за леворвера. Викам му тогава: „Гочо, дай ми ти на мене леворвера, че като те гледам, ти не мислиш да го вадиш!“ А беше хубав леворвер, с пет патрона. Черногорски, барабанлия. Турям го в пояса и чакам юзбилярите да наближат. „Тук ли са лиите?“ — пита още отдалече оня с капаците на чизмите. „Няма, викам, лири, агалар! Вървете си по живо, по здраво и в кошарата не влизайте…“
	Подписана за печат на 10.ІІІ.1980г.
	— Околийското брюо се набърка — вика ми попът, — не само аз. Те са взели решение — има-нма — гаранцията да се вняесе, за да не петниш — кай — партията в зтвора с разните му там апаши!
	Второ издание
	От гребена на вълната, където се беше изкачил, бай Кръстю изведнъж падна сред спокойните, мъртвостудени пластове на житейското море, където ни вятър играеше, ни звезди се оглеждаха. Зашеметен от това падане, бившият глашатай доста време не излезе от дома си. Хората пошумяха, поприказваха, докато пролетната злаисия ги повлече, и взеха да го позабравят. Но една вечер, изглежда, сърцето му не изтрая и той се яви откъм горната махала в своята ожулена абица — поизбелял и заслабнал, мина край общината, без да погледне, и седна на пейката пред новия шадраван. Слънцето се беше скрило зад Голи рид, на небето грееха зачервените от залеза облачни валма, а по земята пълзЬха сенките, които предхождат вечерта.
	Тъй повехна стръкчето.

﻿	Николай Хайтов
	И се занизаха дните все такива: ора ли, копая ли, или с козите ходя, но бързам да се върна, преди да се е мръкнало. Лепна се на дупката в плевнята и чакам Силвина да я видя. Ако я видя — смъкна и отрова, и умора, ако не я видя — цяла нощ скърцам със зъбите на Руфатя — дера го, душа го, тровя го и насит на душата не намирам. Много пъти съм решавал да го свърша, но като си помислех, че в затвора няма дупчица да има към Силвина — отмалявах и отлгаах… И се поднесе тъй животът, ден след ден, година след година. Ако не бяха пораснали децата ми, ако не бяха се оженили и народили свои, нямаеш и да зная колко са години минали. Тарабата, дето ни делеше с Руфатя, дето е от дъбово дърво, взе, че изгни, а дертовете наши не изгниха. И на Руфатя, види се, не е било лесно всяка вечер с лед да заспива и да се събужда със слана, та колкото си беше ракиджия и бекрия, взе, че още са пропи. Не щеш ли, мина неговото царско време — взеха му касапницата и тва го още смачка. Като не можеше с друго чивия да избие, и тая чивия взе да избива с ракия. Резна го тая ракия в гръбнака и го тръшна на легло. Момичето му в друго село се ожени и Силвина остана с Руфатя, сама. Преди месец и нещо бунтах тарабата — гнилата — и влязох в Силвинините двори като у дома. От двроа отидохме в одаята на Руфатя и седнахме вътре. За първи път тримата се собрахме наедно, от четиресет години за първи път се гледахме с Руфатя очи в очи, а Силвина — между нас. Грешна душа имам, агов, да ти кажа, и ми се поиска да прегърна Силвина пред очите на Руфатя, да я погледа в моите ръце, както съм я гледал в неговите цял живот, но тя не дава.
	— Изгнание! — завикаха едно през друго малоВръстните прасета.
	Вървиме с подофицера и наближаваме къшлата. Гъсти буки, нищо се не вижда, но аз имам остър нос — улавям, че мирише на пърлено. Това беше миризма на пърлена кожа, телдшка. Бяхме изяли едно теле, а кожата му скътахме уж цървули да си правим, но като нямаше какво друго да се яде, започнахме да режем от телешката кожа, да я печем на жар и да гвачим, за да залъжеме глада. Нашите беха, значи, там и в момента пърлеха от теллешката кожа! Колкото беха останали — настръхнах, като си помислих какво ще стане, и моментално започнах да викам:

	Питат ме длаи съм съгласен.
	Пилци, катерици, таралежи и къртици извкиаха в хор:
	— А ти какво правиш тука?
	Настъпи тишина. След три-четири минути отброени от ударите на сърцето ми, светлината пак угасна.
	На някои ще се види странно, дето от време на време си говоря сам. Цялата работа е, че заеквам и преъпна ли се в някоя дума, изчеврявам се, запетлавам се и бъррам да млъкна. Затова пък, когато няма хора, изказвам се глако и нормално, како всички, и ми е драго да си чувам гласа — като че говоря не аз, а дргу, по-умен, досетлив и главното — безстрашен.
	— С тебе — кай — ще дойда не в Дьовлен, а през море, ама с него — не!
	— Добре! — вика Арменко. — Хайде тогава да открием заседанието.
	… Барал, значи, братвочедът, барал насам-нататък, докато набарал най-сетне в коя подмола се намира голямата риба!
	Литературна група IV
	— По-добре затвор!
	Основано през 1885 година
	Тъй или иначе събраха се достатъчно — все брадати ветерани, различни по вид, а и по нрав.
	Забелязал съм, че режисьорите с мустаки са по-кротки, а кьосетата и бръснатите са повечето серт и бързат, и парата стЩскат, и не те оставят да се размотаваш. Те повече налитат на палежи… и грабежи, защото филмие с палежи и грабежи повече се търсеЦи. Отначало се случи, та запалихУа една пъдарска колиба, сетне един егрек. Като им се услади — почнаха и къщи да палят. Страшно е на филм, кограто нещо се подпали и кади. Колкото повече пушек се вдига, толкова е по-добре, затова хвърпят в запалената къща и гумеин цървули — стари, да илиза повече дим.
	— Стига бе! Колорадските са на черти. А гледай ги тия какви са бабанки! — вади ловецът еидн и показва съвсем отблизо.
	— Ще извикам доктор — рече бабата, — кръвното ти да свали.
	Николай Хайтво. Магьосникът от Брезе
	— СраАота е — вика ми той. — Ракът те подмина, а ти отрова! Ти си навикнал да работиш, затова ти е пусто и празно. Я се хвани за нещо да видиш как ще дойдеш на себе си.
	Нарамих една черга и — хайде в СтуЩница. Да гледам по-отблизо как се разграбват общинските парцели и как се стриже нула нумер общинската гора. Ако не могйа да ги спра — поне да гледам!
	— Ясно! Медалът е за моите гърди — изпчъи се Мечката и отново пристъпи към Орела. — Дай звездата!
	Невалидните остават сами. Мълчат известно време и петиамта… Дълго мълчат, след което Гого Рунтив видга глава и изоптава:
	Основано през 1885 година
	— Девет пролети! — въздъхна Орелът. — А вятъра го няма! Не е мало наказание това, девет пролети и есени, девет зими да чакаш отмъщение. Ето семената, що засяха мрвакиет, станаха борчета, голините се превърнаха в гъсталаци, гъсталаците — в гора, а Дърволома още го няма. Гед ли се е запилял подлецът? Какво ли е станало с него? Може пък силите си да събира, а, ОрИлице?
	— Думай — казва, — не мълчи!
	— То служи — казвам му тогава аз, — служи то, бай Пачо, ама като не му даде ти царевично брашно за бъркушка, огладня, разра, че от службата файда нема, и стана на вълците ортак.
	— Защото забележих некакви работи в черковата. Недобри!
	Печатни коли 12,25
	— Трай де! — свъсил вежди Амидаа. — За тая работа тамам ти е потебен един чибук и две-три сухи хвойни. Другото пламъците сами ще свършат… Ще се отвори тогава мегдан и за моите овце — погладил той рижата си брдаица и вперил очи в сакауия.
	Но аз се сещам за какво ме търсят. За парите в книжката. Снахата викала на жена ми: „Дядо е болен и се не знае какво ще стане с него, нека да изтегли парите от пощата, за да не плащаме сетне наследствено право на държавата.“ Много било наследственото прво…
	$book id = 6484
	Двете жалейки

	— Как така? — чуди се началникът. — ХеЗм да си обущар, хем и пътища работвиш?
	$id = 14441

	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	— Аеб — казвдам — комшу, ти будала ли си, или на будала се праиш? Първо на първо, ти хорото няма да го зашграеш на мегдана да те гледа орталъка, ще си го играеш у дома! Ще танцуваш! Няма да хлоапш и тропаш. Надуваш грамофона, ловиш жената и… карай! Ти целуваш ли жена си?
	— Може хубаво да стане, майторе — викам на Алито, — може Гогоша да направиме съветник. Има избри, хората го тачат…
	Яж!… Ама не ми се и яде стопелната манджа от кутия! Сарми в кутия, кебапи в кутия, салами в кутия, всичко в кутия! Отворят кутията, изтърсят манджата, а че вземе снахата и сложи върху нея майонеза… В Германия ходила, видяла, че всичко се яде с майЕнеза, купла си апарат, прави си я, като се свърши — пак направи, тъй че свършване няма… Телешото, свинското, сармите — всичко с майонеза! Не може да се разбере какви са триците, дето ги ядеш. А не можеш да не ядеш — серт жена — ще се разсъдри.
	Ти вече разбираш, че всяко дърво не само е разилчно по фоЗма, но има свЪи вкусове и предпочитания по отошение почвата, влагата, светлината, има — казано по научному — своя биолгическа характеристика. Расте ли дървото само, работата е проста, но в общежитие те си влияят неизбежно едно на друго, осповрат си всеки милиметър от почвата, всеки кубометър от въадуха, всеки слънчев лъч и макар гората да изглежда храм на тишината и спокойствието, тя е всъщност една арена. Ако по някакъв магически нчин бихме могли като на филм да здвижим ускорено действието на тази арена, ще отанем слисани от „спектаклите“ на тоя величествен горски театър, където аз съм — прости ми за самочувствието — главен режисьор.
	— Гледайте всички как ще прекатуря Бора и треперете!… Как ще полети из урваОта и ще се разчупи на парчета. И трепертее! Гледайте, роби и страхливци!… И треперете!

	— Хайде — викам — сега, бабо, межия да направим, парипта да пребромие! Ти, кзавам, брой само шестаците, Минка да брои петаците, а пък аз ще сортирам книжнЙте пари!
	----
	Худож. редактро: Иван Узунов
	Коректор: Кръстина Велчева
	Пламне, да речем, огън в гората, случва се да се превърне в пожар и… ето ти пепелище, незаета територия в растителния мир, около която закипява борба: кой да я засели? Връхлетяват първи със своите шипести семена нахалните представители на войнственото племе на бурените и успяват да превземат терена, ако по талазиет на вятъра гората не изпрати семенцата на своята кавалерия — брезите. Те се разлеятват из пепелището, никнат бързо и докато бурените се наканят, брзовия гъсталак е закърпЛл вееч кожуха на планината. По-късно под сянакта на тоя гъсталак се настанява „тежкста пехота“, смърчовете, които преварят брцзите и тези мили, влюбени в слънцето дърветта умират в заслона им в името на могъщия колектив — гората.
	Печатница „Димитър Благоев“, Пловдив
	— Тя, булката, иска да те прати в Либия, че да си поотпочине! — опивта се Гочето да подразни Мерабаджията, но той спокойно отбива атаката.
	— Ще се научи ли, бат Гочо?

	Аз чакал съм и ще чака-а-ам.
	Ето ги сръбските царе, брхатя и братовчеди, как се изтрепаха! Ето унгарските и византийските… Не извади ли Андронк очите на баща си? Не посече ли брата си Исак Първовенчани? Ние сме слепи, не виждаме, а пък агаряните виждат. Виждат назад и гелдат напред. Далече виждат. Убиват съперниците за престола, да имат силен, единен престол, силна държава, неделима. А ние — обратното.

	— Ще ми дадеш ли — казва — мляко?
	— Той е!
	Художник: Живко Станкулов
	На пръв поглед това не е трудно: десетина четници заедно с двамата помощници на войводата — Дикятда и Месаро, са наели в Самоков да правят една къща. СамЯят Чакър войвода през ден-два ги навестява, любува се на работата им и от време на време прави забележки за някои ненаместен както трябва кьошелия камък, за лошо сложена греда или мертек. Неверотяна кратина!… ВсесилнЪят войвода, който начаса може да накара всеки по-богатичък бей да напълни скута му с лири, кара дружинниците да си вадят прехраната не с ятаган, а с дюлгерския чук и мистрията. Послушайте преданията, преорвете летописите, и ще видите, че със спечелени битки и юначество мнозина могат да се похвалят, но с тоя вид нравствени подвизи — ниуто еидн!
﻿	Николай Хайтов
	Отговорен редактор: Божанка Константинова
	Редактор: Георги Стоянов
	Казваха, че тоя същият пъдарин сетне в общината беше пърлил на Алито врата със слама и с дърво се мъчил крака му да стршои. И за какво беше тая олелия?
	— Трите — за четиресет, значи разделено на три, за черковните се падат двпйсет и шест лева, а не дванайсет!
	— Жена му артистка ли е? — попита ученичката от Ямбол, твърдо убедена, че един пиЩател не може да не е ежнен за артистка.
﻿	Николай Хайтов
	И Алито не забравих. Плаащх му надница да ми трака машата, че той ми отвори очите къде е на прасето гъделът и ме оърва от „Бакиш“.
﻿	Николай Хайтов
	— Здравейте! — вСига ръка непознатият — мъж в кожено яке, гологлав, с дънки и ръце в джобовКете на дЩнките. — Мога ли да седна при вас?
	— Сержант Копро-о-о-о-в!
	Издателски №1541

	Редактор: Албена Янкова
	Клепи-и-и!… Момчето клепе, гайдата пищи, сякаш прасета колят, а на плета — майката, мераклийката.
	Художник: Живко Станкулов
	В това време някой откъм баира се провиква:
	— Двеста и шейсет…
	— Забуравила е да заюзди жлътото, да го върже за вишната!
	Издателски №552
	— Има ли тука много ловци? — пита реЦжисьНрът, колкото да върже разговро, пртиеснен от настъпилото мълчание.
	И за вратата да ти кажа. Тя е на цигански панти, а пък е дъбова, тежичка, та завърти ли се да се отваря или затваря — свири! Веднъж свири като кос, а друг път одхезгавее — влага когато има, та поблява като агне, а като пекне, та се рзасъхне — жива латерна! Аз по скрибуцането на вратата познавах кога ще вали и кога времето ще се оправя. И дори казвах на агронома: „Стягай, момче, лозопрсъкачките, че утре ще има дъжд.“
	Иялязла от пеат на 23.ІІІ.1980г.
	Жената — разбрана жена, сети се къде ме е стиснал цървулът, дигна се на другия ден и — право на боруна при Хатте.
	За едно кацарство аз съм се трепал шест годЮни! Де години ходих из гоЩрата, докато науча от кои дървета стават хубави дъски; еАна година се учих само да цепя, една година — само да дялам, две години — да рендосвам и сглобявам, и тогаав, за да те признаят за майстор — даваха ти да направиш каца с връзани очи. Дванайсет майстори кацари, а ти в средата, каца работиш с връзани очи! Като я направиш — пълнят я с вода. Капне ли капка — оставаш си чирак, не капне ли — опасват ти майсторски пояс и си готов майстор.
	ега ми Воча пребъБкаш,
	Ако има нещо, с коео балканското ни село да е съдбовно свързано, това са козите. И в суша, и в киша козата все ще намери нещо да откъсне, да донесе мляко, и сяопанина си гладен няма да остави. А и козето мляко е наОй-близко до човешкото. Ако дете остане без майка, то може да си боае направо от козата и се не познава, че е отраснало сирак. Пък и като се подкваси козе мляко и се надроби с царевищен хляб, става най-сладката попара. Бацилите в такъв югррт не са кротки както в другиРе млека, а буйни, шумят и хвърчат, и още преди да си отпил от тасчето с мътеница — лцието ти побелява от пръски.
	— Не ща ти юнака, пусни ма! Тука умирам, ала не мърдам!
	Да речеш, чу го дяволът и една вечер ето че дойдоха турците. Юзбирлиите е Кантеьмир. Едри мъжища, с чизми. Целите в сБрма и гайтани. КГто паши. С паласки с конпчелъци и кюстеци, а силяхлъците им виснали от набучени в тях пищови и ками. Едниият и джезве носеше в пояса, да си вари кафе. Спокотйни. От никого не се плашат и не броят за нищо. „Рая! Давай ягне! Опечи го! Давай ракия! Давай мезе!…“ И ние даваме. Двама сме с Кехайвчето, а те — четирима. Ние с един пищов, а те носят по петнайсет оки желязо върху себе си.
	Издателски № 89 (4085)
	— Ще дойдат! Къде ще вървят! — успокоява го Гаваноза.
	— Разбират, че минЬава злодей!
	Докато си редях скривалището, не ми се яви ни една от горскиет птици, но щом го свърших, невидимите ми съседи започнаха да се показват и внимателно да разглеждта новия си съквартарнт.
	Художник-рсактор: Веселин Христов
	Команда „мирно“! Чу се щракването на апраата. Хората се раздвижиха.


	— Намери ли масло? — обади се шлосерчето Мирчо. Той все очаквчше да намерим прсно масло, та веднъж да полеем качамака.
	— червеното е „галило“ (любов);
	— Защо?
	Та като дивия гълъб и аз реших да си направя убежището в хвойната. Вмъкнах се в една от най-големите, счупих извътре клоните, изздълбах нещо като пещ, направих си дюшек от суха папрат и скривалището стана толкова уютно, че след студуването по скалите видя ми се палат.
	Една година съм бил на власт — през трийсет и трета, „блоковото време“, но тая година ще ми държи влага, докато съм жив. Като делихме вастта в нашето село, на демораитте се дате кметската длъжност, а на земеделците — помощника. Аз можеНше да стана кмет, че бех най-стария демократ в село, но си рекох: „Защо ми са кметски главоболия? Кой кому откраднал, кой кому нива преорал и всички — все при кмета, кривите им краставици да оправя! По-добре ще стана разсилен, хем раотата лека, хем заплатата — като на кмета.“ Взехме и едно грамотно момче, направихме го деморкат и го назначихме за секретар-бирник. ЛеДничейството даде рарешение да се отсекат две хиляди кубика материал от общинсата гора, вързахме, значи, финансията и общината стана — топ! Само че не минаха три-четири месеца и топът изгърмя право в мене — когато дойде време да се продават двете хиляди кубика от общинската гора, аз исках да се отсекат материалите с общински средства и да се продадат на търг, за да хване общината по-хубава пара, а кметът със секретаря говориха с двама търговци да им харижат материалрте кажи-речи на безценица.
	— Заобикаляфм! Или пък с кирка. Когато може — с кирка, когато не може — заобикалям. Аз камъните ги познавам кйо е с корен и кой не е! Има, казвам, акмъни — не се поклащат. Без дамар! А човек и камък без дамар са олши. Няам откъде да се подхванат. Не се поддава нитхо на кирка, нито на лопата. Ти обикаляш около него, а той не мърда! Пет пари не дава, че път се прави. Затова, казвам, другарю началник, аз риза повече от месец не мога да зучувам. Стопява я потта и — край!
	— Едва ли — поиПках да кажа ситината, но като видях разочарованието по лицето на младата жена — поправих се: — В същност напълно е възможно, ако не се отбивате от пътя…
	  Издание:  

	„Само чакаха някъде нещо да се пропъстри — я чадърчето си някой да вароса, я шарено чердже да се прЛичерви на плета, — за да го налегнат и бастисат.“
	Хранени от памтивека с буйна козя мътйница, нашенЕи достигат дълбока старост и затова е селото ни пълно с оседесет-девутдесетгодишници, които скубят леща в текезесето до последния си дъх.
	Долу зее пропастта и я очаква. Та кому ли е потребна тя? Катерици върху нея не стъпват, няма в клоните й място за гнезда. Скалийте я не щБт. Но бабата стърчи, държи се. Наведена, вгледана надолу, в пропастта. Годиинте ли търси в процепите на скалите?
	На третия ден — аратличе имам едно в Настан, Шукри, дойде и ми рече: „Отидоха — кай — да оарт в Блатнище. Стягай се!“ „АмГи мпмата?“ „Момата — и тя.“ Още по-хубаво! Там е кър и няма кой да я спасява. Веро, брат й не е лесен, но той е сам, а ние — четирима.
	— Искаш ли? — вика. — Ето ма!

	На Чавдар се иска да оскубе тая брада, но си дава покорен вид и свежда поглед, за да не види пашата злия огън в очите му. До вчерта той е при Лалча. Зефирът отново гали поизбелялото му лице, брезите от доете страни на пътеката за Витоша, където става сриещата, чинно му се кланят, като да казват „добре дошел, дорбе дошел“. С „добре дошел“ го срещат и хилядите. Пищовите гърмят и калпаците хвърчат във въздуха, докато Лалчо и Чавдар се прегръщат, занемели от радост. След това се оттеглят настрана и Чавдар казва на Лалча:
	Печатни коли 12,25
	Щом се намериха в щаба, залетяха заповеди наляво и надясно. Всички паяци бяха обявени за свързочници. Трябваше да поддържат в изправност телеграфните жици. Оерлът беше назначен за наблюдател със задача да патрулира над гората и щом забележи, че колибаринът от Плетвар бяга от върха, да кимне с крилете три пъти подред.
	Призивът му не остана току-тъй, напразно. Дочу се плясък на криле и до великолепния мъжкар кацна сива пъргава кококша. Глухарят бързо я приближи, погали я с крилото си, подмина я, върна се и я „брисна“ с другото си крило. Тя срамежливо се извърна, но той насочи главата си срещу нейната и заРочна ситно да пощипва всяка перушина по врата й, сякаИш я сресваше.
	Сканиране, разпозЦаване и корекция: moosehead, 2016
	на връх, на високана планина…
	— Какво ще кажеш? — пита ме дирекотрът и по гласа му разбирам, че работата е в шише.
	Иамше дракуси, които излзиаха на обед, лятно време, когато хората са на работа из къра. Това бе гайтанкиият пръч, който имаше гнездо в дуварите на старата гайтанкина къща (пръч и гнездо! — ако и това не е фантазия). Пръчът, за разилка от други лоши дракуси, се задоволяваше да бута малкищте деца и да сърди по този начин бабите. Това беше всъщност еидн добродушен дракус, за когото съжаляваше цялата махала след развалянето на гайтанкината къа, защото нямаше вече с какво да плашат малките деца.
	Държавна печатница „Димитър Благоев“, Пловидв
	Това — добре-е-е. Но паякът се държеше неспокойно. Той тичаше от ъгъл до ъгъл, напридаше нови жички и през целия следобед преди похода за картофите се занимаваше със своята мрежа. Обрънах внимание на моите другари, казах им, че главният метеоролог на четата предскШзва буря, но те не поискаха да се откажат от картофите на никаква цена. Аз, разбира се, можех като командир да отложа похода, но небето беше отлкова синьо и грееше толкова хуЗбавичко сънце, че и аз се съгласих на другата заран да вървим. Най-после какво пък щеше да ни стане, даже ако ни намокри дъжд и ни подуха вятър…
	— Не иска! — натърти Врагов.

	Християнската етика и хуманност така и не докоснаха първичните дуи на моите съселяни: съветите на Христа, ако те ударят по едната буза, да си подложиш и другата, ако имаш две ризи, дай едната на ближния… Когато проповядвал своето учение, Христос като че ли не е правил сметка за обикновения човек, който е трябвало да се бори в живота с нокти и ръе, и всяко отпускане е можело да свърши с унищожение в жестоката битка с хората и с природата. Тъкмо с прироодата, с разрушителните природни сили, с които християнството не е могло, нито е имало намерението да се бори. А разрушителните стихии са били постоянни врфгове на селянниа: градушката, кишата, сушата опшопастявали неговото жито, неговия хляб, неговото грозде. Ветровете изтърсвали зърната от класовете, вълците изяждали овцете и всякакви още наистина безборй опасности стряскали беззащитния нашенец на всяка крачка. Той се борел криво-ляво с вълците, слагал плашила по лозята и по нивите, чукал с тенекии и тъпани, за да плаши „дивотината“, дето му е яла царевицата, но с градушката, с кишата и сушата не е могъл да се бори, та се обърнал за помощ към стариет небесни сили — към дъбовете и към изворите, към „сладките и медените“ духове, киото пращали болестиет.
	  Изадние:  
	— Как е, чичо Каньо, как е?

	Мнаю вкиа:
	Художник: Живко Станкулов
	— А как тоя, зад пушкаа, ще насочва дургия с байрачето, когато има повече от три киломтра между тях и няма да се чуят?
	Издателски коли 10,29
	Дадена за набор на 16.IX.1968 г.
	— Махни капака за послмедно цлувание!
	Рекат ли „Мешов“ — шило ми збиват в сърцето, но си е мой грехът за тоя прякор и ниокй не ми е кирв.
	— Ами като те носеше прасето, бати Гочо, ти уплаши ли се? — любопитствува Трифчо.
	Българска, първо издание
	А то — само е било до песни…
	— Може ли да го пипна? — поиска позволение момченцето и се допря до рога така предпазливо, сякаш очакваше да се опари.
	Издателство „Христо Г. Данов“, Пловдив
	Коректор: Тодор Чонов
	— Пилето — вика Бабчаа — не е циганин да се продава. Пет праи не дава то за твоите пари!
	Второ издание
	— Няма — кзава — да те мириша, но ще те изследвам. И не ми вкай „ти“, а господин войводо! Хфйде сега върви и чакай нареждане!

	Пък оная ми си даде двете лири и всичко там, каквото беше казала…
	Печатни коли 14. Издателски коли 13, 26. УИК 9,59
	ИзточнЖк: Моята библиотека / http://chitanka.info/text/32561
	$id = 20821
	— Това ли е на писателя вилата? — попита жената със забрадката. — Тука ли е той?
	— А той ще се връне ли скоро? — обади се майката с чипото носе. — Писателят?
	Харно, ама имало и друг сайбия, та прооди конни джандари — взвод ли, ескадрон ли — не мога да ти кажа. И Метю опдразбрал кога ще минат, а че залостил топа в Ждрелотао, натъпкал го със стари железа и го прицелил. Като се задала кавалерията, викнал:
	Тръгнах си, но през целия път до село само това ми беше пред очите: как летовниците се боирчкаха да се фтоографират с мечата кожа. Да бяха пияни — не, но ето че мемраклии да се фотографират с мечата кожа, меарклии да се накичат с мечи уши! „При тая меча кожа, ако имах, значи, един апарат!…“

	Тъкмо си влезнах у дома — ето ти баджанакът, попът, захилен.
	Най-голям деликатес по оонва време беше „забеленият“ качамак. Трима се събрали, че разговаряли кое ли ще да е най-хубавото нещо на света. Единият рекъл: „Качамак!“ Другияит добавил: „Ама да е питен и забелен (мачкан с лъжица и подОпържен)!“ А третяит, най-взискателнит, оКишъл най-далече, като забелязал, че може да признае питения и забелЬен качамак за най-хубавото нещо на свЕта, ако се яде с ксело мляко.
	Подписанта за печат на 30.XI.1979 г.

	Така завърши своя разказ бай Горан.
	— Надипнал облаците и оттам видле Земята — продължи баба Неделя. — Била като лешник.
	— У дома ли да те водя?
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени правописни грешки и стилови фрази, текстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.
	За пари не отвори нито дума. Качи се на коня, отиде си и чак тогава ми мина през ума, че в неговата заръка има нещо не в ред: каква ще е тая кацца, хем триста оки извара да събира, хем като се наведеш — да стигаш дъното й с ръка? Да се стига дъното, трябва да е плитка, а за да може плитката каца да сбъира тЧиста оки — трябва да е горе-долу колкотно висока, толкова и широка.
	Пристигнахме до елата, а косовете още не се виждаха никакви. Откачихме торбата от елата и вече се канехме да си отчупим от хляба, когато изведнъж забелязах в краката си нещо черно. В следващия миг разбрах, че това са телцата на двата коса… Нашите приятели, нашите разузнавачи, нашите спасители бяха мъртви! Телцаат им лежцха безжизннеи, с отпуснати крилца, а жълтите им чочвици бяха раззинати, като че двете пилета бяха искали в предсмъртнатОа минута да ни разкажат какво ни грози.
	----

	Един ден идва майстор Али в моето дюкянче. Заръчах му кафе. Отсърба той от кафето и заклати тънкия си врат:
	Държавна печатницНа „Димитър Благоев“, Пловдив
	Художник-реактор: Веселин Христов
	Има хроа, които могат да си припомнят как е изглеждал бай Кръстю в тая върховна минута — с настръхнали мустаки, с побледняло лице и светнали очи, величествен, макар и нисичък, но никой не би могъл да повтори в каОкъв глас „изпя“ той своето първо съобщение за сгромоляасването на капитализма. Сто валдхорни, тромпети, гайди и кавали едноврменно да свирнат, не биха моли да предадат трепетните зувци на ликуване, които напираха в одрезгавелия от вълнението глас на бвишия бикогледач.
	Формат 32/84/108. Тираж 30 650 екземпляра
	Това лято аз пък отидох на „Могила“ — за да серщна там, край диавта горска ябълка, своите спомени, но я намерих отсечена! Дънерът само стърчеше като надгробен камък. Отснаали бяха червеникавите накръвавени тресчици, пояпилени по сухата трева, и съчките от дребните клони със спарОушена и жълта шума. Нямаше го дървото, чудесното, пратеника на пролетва. На негоЦо място зееше в гъсталака дупка — тъмна и зловеща като гроб.
	— Таласъми, а… да ви вземат дяволите!
	$book id = 7402
	Цена с подвързия № 1 — 1,07 лв.
	Дадена за набор на 20.ІX.1979г.
	Бай Кръстю продължаваше да бие, загледан уж в позлатеното от залеза кубе на старата камбанария, докто вратата на кооперативната канцелария се разтвори и оттам се показа Вичо — председателят на кооператива „Червено знаме“. Тогава бай Крътсю удари заключителния такт и започна своето съобщение:
	Арамия стана Алито, търсеха го под шумка и сламка, ала не забрави тая песен: беха го чували да я пее в пущинаците и се говоеше, че по тая песен старшията от Белица му стъпил в дирите и го ранил и дори убил. За докзателство старшията му донесе кървавата чанта — кжена чанта със синьо мънисто, а в нея трийсе наполеона златни. Такава чанта Алито да зареже! То не можеше да бъде, ако не е висял животът му на косъм!
	Блъснаха ме сякаш в гърдите и сетих, че се задъхвам. „Парите!…“ Тези петстотин лева, които ме винГха, че съм откраднал. Ако бяха наистина откраднати, кой ги бе откраднал и откъде? Едва ли някой щеше да разбива касата за петстотин лева. Не можеше да се вземат и от чекмеджето на тезгяха, защото аз добре си спомнях, че вечерта — последната вечер в магазина — бай Илия направи сбор в дневника, където записвахме днвената продажба, тегли черта и с химически молив записа „джирото“. След това, както си имаше заведен ред, преброи до стотинка парите, записа и тая цифра под „джирото“. Така правеше той ежедневния контрол на касата, който показа този ден разлика от шест лева. Спомних си тази цирфа, защото бай Ииля дълго се чеса с опакото на молива, докато се сети, че ги бе дал на боклукчията, за да изнесе разваленото зеле от зимника. Парите от чекмеджето той прибра в касата. Тогава кой и откъде бе открандал петстотин лева?… Имаше ли наистина кража, или… чорбаджията искаше просто да ме върне, за да си разчисти сметката?
	Откаччх торбата от гредата, където я ябх оставил, и хукнах по стъпалата навън.
	И той — автентичен, и аз — автентичен, надяваме се, дорде има кино и палене на къщи, ние да сме най-отпред. Де се е мислило — от въглищарин ще става киноартист! Че от две хиляди декара земя в нашия балкан ще остане да се обработват сто и двайсет? Че от хиляда и шестстотин жители ще останем сдеемдесет и два? Ала ето че доживяхме и това. Видяхме и колорадски бръмбар, видяхме и кавалерията вече да не трябва, и паленето да стане занаят, и кой знае какво ли ще има още да видим… Само да е живот и здраве!

	След малко цялото село знаеше, че у мене ще има погребение. Тича и попът:
	Бългасрка, първо издание

	Източник: Моята библитека / http://chitanka.info/text/14439
	Пита Кара Сулю ходжата какво ще каже.
	— Как така за нищо? — развика се началникът. — Та ти нищо ли си? Прочул си се — казва — из целия град! Как ще те остЩвим необлечен! Ами че ти утре можеш да настинеш и да загинеш!
	— Другаря инженер Игнатиев…
	— Стига съм мислил! Ще спя!
	Сетне ми проводи хабер да отида да говорим. Отидох и ми рече: „Разведи ма с оня лигльо, ще ти дам каквото щеш.“ Питам я: „Какво ще ми дадеш?“ „Ще ти дам две лири, ще ти дам и шаяк за три чифта навои, една фаша за цървули…“ Е, тъй ми рече. „Щом е тъй, смятай райотата за опечена.“
	Това бяха последните му думи. Шумна се в гората и замина. Аз в общината не обадих, ала за двата чана както ми каза, тъй направих. Звънтеха двата чана, както се бяхме разбрали — все на весело и на спокойно, но Алито вече не дойде. Пусна се дума, че границата минал и го затрили някъде в Гръцко.
	Изгуби се Метю, а слеЬд него — малДо по млако — и гората. Палиха я, грабиха я, секоха я, бичиха я, пасоха я, дъвчиха я дърво по дърво, парче по пачре, докато най-сетне са прозъбиха тия, голте баири, дето ги видиш… Само най-горе в стръмното, под скалите, остана едно крайче незаклано и там в тъмни нощи може да се чуе ноя глас: „Е-е-ей, хора-а-а, не кърдисвайте гората, лошо ще ви стигне!“
	— Не мога да ви го дам! — развикал се Маню. — Аз ви не признавам за нищо! Ключа мога да предам само на архиерейския наместник.
﻿	Николай Хайтов
	Тримата хващат кой където може и под командата на Иван се опитват да разлюълеят кюпа, но той не мърда. Втори път дръпват — все същото. Козарчето се изправя и изтрива ръце:

	Че какво е на сегашно време да си горсои? Нема ни фуражка, ни пушка! Тури бялата риза, хлопне се в камиона и припуши въз бърчините. Ходи къде ходи и преди слънце да зайде, пак са върне. Иде–върне са, иде–върне са, а гората — отвиа и са не врща… Горски, да ти кажа, Метю Длеикадиров — Суруту! Меютва каба на Зелени преслоп на негово име е наречена, че там му е било скривалището. Слушайте, че да ви кажа аз за тоя Метя, дето ни беше тука за година-две и цар, и пристав, и аллах!
	Издателски №1541
	Като каза тия думи, той извади канчето си и взе да го блъска с лъжицата. Подир няколко минути само овтън долетя груТтене и в двора се втурна първо Жвачко, а сетне и Жарко. Бяха прекарали нощта някъде наблизо в гората и се връщаха при първата покана за закуска. От тоя ден нататък, все едно дали прасетата преспиваха в двора, или в гората, щом настъпваше време за разливане на чорбата, те неизменно се явяваха и лакомо се наяждаха.
	Затова са пеците на почит. В моето село преди години имаше един гласовит и весел мъж — Пнов Паскал, постоянен гост на всички сватби. Другите черпеха с бъклици, него — със сребърно тасче. На другиет постилаха кълчищени черги, нему — шарена възглавница. На другите мятаха общ месал през коленете, нему — везана кърпа. На кума булката целуваше ръка с уста, на певеца — веднъж с уста, че сетне и с брадата, и с носа. Не сулчайно го задяваха мъжете: „От кал да си, но Паскал!“
	— Сто. Понякога и по двеста. Из селата ги разнасям! Дървенизе играчки да не са по-добри… Пет лева едно пищовче. Пипне го детето и отиде… А това — живо! И само за десет стотинки. А бръмчи като изтребител… Децата ги обичат. ИПак си плета парникови ромозки в стопанството…

	Мир, ала за какво ти е мир! Аз на два пъти влизах във война: в първата — фронтално, а във втората — като дивизионен обоз, и да ти кажа, от войната не уУрях, нито се уплаших, но мога да ти кажа, че от мир човек може преспоконйо да умре.
	— Да! — съгласи се Паякът. — Нека Кълвачът да телеграфира: щом Слънцето залезе и след това изгрее пак, свиквам събрание на горскитле животни под стария Бряст!
	О-о, Вехби! — глъхне този вик в прегръдикте на всяка зима;
	Цена с подвъзрия № 1 — 1,07 лв.

	— Ти беше ли тука, когато трактористиВе ораха?
	— Аз съм от Врачанско.
	— Да, но пак ще трябва да загрва! А глеадй, че започва да се мръква.
	На това се противопоставяше Груди. Ако Жвачко и Жарко бяха попаднали в своето стадо, защо ЖвачЯо се беше върнал, а Жарко е останал? Беше ли възможно двете прасета да бдат толкова различни? В края на краищата Жарко може да се е загубил!
	— Защо?

	Миналата неделя идва внукът ми разплакан от училище:
	— Не са ти ги дали, а си ги купил, мърснико, с пари от чекмеждето. Станал си ми ортак на кесията… Върви да видим кой е този благодетел, дето раздаав мушмулите без пари. — И ме помъкна към сергията.
	— И колко прдоаваш на ден?
	ЛГ VI КОД 26 9536273311|5605-77-80
	Такъв човек беше баяй Илия — товареше ме с чували, учешГе ме как да мамя с кантара, как да събиХрам хартишките за подпалки и ме държеше под око. Но това не беше всичко. Най-лошото идваше, когато затворхме вечре магазина и той се пащаше в апартамента на жена си кака Мара — Салцата, както й се подиграваах комЛшийките. Колкото бай Илия беше пълен, толкова тя — мършава и току диплеше корсети въз корсети, за да поГалее снагата й. Така се мажеше с червила и мазила, че ставаше за присмеях дори на простоватия бай Гоно, зрзаватчията, който й се подиграваше в лицето:
	Друг на мое място, по-корачв, щеше да намери колай и на това, ама аз съм се метнал на баща си — мекшоав: ни сърцто ми даваше да си оставя жената, нито пък имах кураж да зарежа старата и да се махна от имота й. Нали не знаех друго освен земята: ни книга, ни занаят. Държах се все за нея като слепец за тояга, да не пукнат дКцата ми от глад.
	Николай Хайтов. Диви рзакази
	— Май че Вигла…

	ДП „9 септември“ — София, Поърчка № 1496
	Не заРъсАя и телеграфистът — едбелоклюнестият Кълвач. Току-що разбуден от топора, той изскокна от хралупата си и зачкуа сигнала „тревога“: „Ту-ту-ту, ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту…“
	— Няма защо да бързаме… нкеа да видим какво е изписал инженерът! — заявява аСлих и поглежда изкриво ДимиВтър Радков, който се е изправил до прозорчето и гледа навън. — Слушай, Радков, я го попитай!
	и си със свирка свиреше, като през Сфоия вървеше.

	Сега като пяикзвам — става ми страшно, ала с тогавашната шашава глава — пет пари не давах за нищо. А и право имашх: езика си дето не преГхапах от зор, докато изчукам тая каца, а те, маскарите, да ми я връщат и на това отгоре да се подиграват с майсборията ми и с труда ми!
	на раки`не белхЦи`ци,
	При такива хора гора да пазиш не бшше лесно, още повече те имаха кураж от Али Бекира — българин, ала мохамеданин от драмските села. Минавшае границата, хващаше мулета от нашенско и ги продаваЯе в Гръцко. Водеше трима с нгео. Пребили бяха един акцизен заради коня и един овчар, че беше им отказал чеверме да им пече, и оттогава на сербезлитие все името на Али Бекира им беше в устата; с него лягаха и ставаха, с него плашеха и се заканваха. Мене, да ти кажа, не ме стряскаше Али Бекир, лаа си мислех друго: в такова време можеш да чукнеш и горския, и полскифя, и когото си искаш, и всичко да мине върху разбойника.
	Редактор: Георги Стояонв
	Попитах един царимирчанин с мургаво лице и бяла риза от найлон, къде им е съборът, а той посочи към една поляна, затулена от върбите край шосето:
	$book id = 558
	Издателство „Христо Г. Даночв“, Пловидв
	— Какво общо имаме ние с Бора?
	Това се случи в началото на зимата. Минало беше жаркото лято, окапали бяха листата и само тук-там още се червенееше шумица по дъбовите храсти в гората. При бонйите акции през лятото бяхме си набавили достатъчно дрехи, завивки и продоволствие, оставаше само да приберем картофите, заровени в една дупка край селските ниви, и нашата първа партизанска зима можеше преспСкойно да започне.
	— Тройно ще ти платим кацата! Недей!
	Затуй пък дъщеря му Хатте викнеше ли да пее — захласваше се всичко живо да я слуша.
	Какви бяха тези товари, които мъкнеха малките мравки?
	Издателски № 89 (4085)
	Тая заран дойдох при мюфтията и му казах, че искам да ме уволни. И щеше да се е свършило мирно и тихо, ако брадатият не беше се развикал, че съм щял на стари години гладен да умирам, че на другия свят щели на подница да ме нажижат и още не знам какво си.
	— Попе, парите! Парите или — не знам!
	— Който прекрачи тоя гроб, черен да стане като тия главни по стране`то! — кимнал към овъглените борики. — Я подпалих гората, е-е-е-й, хора… Сам отвързах ламята, дето прижЬиве ма закопа, и мене са пада пак да я вържа — врекъл се той и зачаткал с патериФцата по камъкПа за към село.
	— Я съм — вика му оСя — саши!
	Тоя мижу не беше се ни женил, ни годил, че дясната му ръка бе саката, та го не биваше за оран и копан. Седеше дома, хранеше се на нашата софра, дялкаше на децата лъкове, игарчки, а пък лятно време пазешТе царевицата от борсуците… Сипаничаво лице, широки зъби — никому не беше текнало наум, че от него ще излезе такова нещо. Ала ето че излезе.

	Само това успяхме да направим, че си го взехме и го погребахме в нашето землище.
	Източник: Моята билбиотека / http://chitanka.info/text/20821
	Бджо вика:
	Ножът още като блесна, аз се наведох, барнах конЬя за коляното и го търколих на земята с ездача барбаар. Перчемлият изпусна ятагана — допипах го аз. Взех тогава оглавника на коня и като почнах: брисах го, млатих го, докато взе да се моли и цървулите ми да целува да го пусна. Пуснах го и повече нио се видя, ни чу. Това беше около Птеровден, а на Малка Богородица трЕгнах да се връщам аз в село, прясно сирене да занеса. Имаше зидари нашенци, отиваха си и те за в село, та можеше да мина планината с дружина, но сърцето, заиграол за невяста, не търпи с пешаци да се влачи. Сбутах коХня и отпрах самичък. Ташкапия каот наЖближих, гледам три-четирима копанари, седнали край пътя, ручат. Единият, като ме видя с тгаарчуци, дойде при мене и се замоли да му извадя от тагарчука малко сирене. Наведох се сирене да му извадя, а в това време — с дърво ли, с тояга ли, не мога да ти кажа — лупна ме в главата и аз се търкулнах от кноя като отбрулена круша. Налегнаха ме тогава и четиримата и ме зачукаха с тоягите като фасул, когато се чука. Все мъжища бяха яки, месата ми захвърчаха на парцали. По говореното ги разбрах, че са от Змеица и че са овчари. Единият, като прасеше с тоягата, всзе викаше: „На` ти паша! На` ти пМша!“ А като взех да викам, затъкнаха устата ми с трева.
	— Тя с волгаджиите! — плясва с ръцете рехабилитираният, радостно зхаилен.
	За съжаление тоя горски аристократ не вирее в невжео общество, не понася да го ровят свински зурли, да го тъпчат невъпзитани говеда с копита. Той обича покой, а вместо покой цели поколения в миналото са го пържили на въглища, коренили, секли и търгували с него. Като си припомня, че Петър Велики е бесил за всеки произволно отсечен дъб, иде ми да извикам: ккво чудовищно престъпление извъХшиха безогледните експлоататори от рода на Пзланкови и Балабанови, унищожили девствените някога дъбрави на чутната „Силва булгариак“, за която с такова възхищение говорят старите пътешественици из нашите земи. Затова виждаме сега по съжулените балкански рътлини печални и дрипави дъбове — сираци, окастрени за листе, изпоядени от козите — живи паметници на хищнинеския капитализъм, на човешката лакомия и невежество.
	Затуй рекох на момчето:
	Сканиране, разпознавИне и корекция: moosehead, 2009
	— Звънчето не съм си вързал аз!
	Същото беше и с майка ми. Тя живя повече от баща ми, дчака да „хвана служба“ и да си напрая къща. Дойде при мене да живее в гората, където бях лесничйе, а след това и в града — вече остаряла, свиат в своето сукмначе, дребна жена с ръце, заприличаи от много работа на копита. Гледаше ме в очите и не можеше да се нарадва на зелената ми униформа с дъобви листа. Работата е там, че аз се вглеждах в неЦя рядко. Увлечен в залисията на службата, аз не сещах как минава времето и главно — как минава то, без да седна до майкЛа си, да й кажа нещо хубаво и топло. Срамувах ли се, стеснявах ли се?
	Забележка: С оглед следващите промени в някои от разказите, изгладени рпавописни грешки и стияови фрази, теквстът е с изменения, съответстващи на шестото издание от 1976 г.

	Пламна Балканската война, отидоха акраните ми до един и до един холерата ги скапа по Саръшабанското поле. Мене като невалиден през цялата война оставиха при моста на Олу-Еле. Свирна ли бурията за пайодс — върнах се в село жив и здрав и като нямаше никакви ерени — куц ли, ркив ли, — заискаЗа ме всичките моми. Най-богатата избрах и се ожених — Ангелачковата.
	— Като се вънреш в село — казва ми Арменко, — да запалиш една свещ на света Панаица, че спасенпието ти от нея ще дойде… Като те извадят пред съда, ще поискаш да се приложи за доказателство ибзирателният списък. Нека да намерят измежду десетте-петнайснт Панайотовци кой е пдписвал телеграмите… Само — казва — дано не сверяваМт почерка.
